假如给我三天光明（名师全解版） - 郭建红编著
　第一章　重拾童年的记忆
　第二章　生命的再塑
　第三章　感悟生活之美
　第四章　学会说话
　第五章　《霜王》事件
　第六章　坎坷求学路
　第七章　我的大学生活
　第八章　那些给我帮助的书和人
　第九章　那些美好的回忆
　第十章　鼓足勇气，迎接挑战
　第十一章　那些难以忘却的
　第十二章　丰富多彩的生活
　第十三章　悲伤与喜悦
　第十四章　走出黑暗与寂静
　第十五章　假如给我三天光明
　我和名著的故事







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










假如给我三天光明（名师全解版） - 郭建红编著




语文新课标必读经典文库  假如给我三天光明  名师全解版 -- 海伦·凯勒 -- 2013 -- 长春：吉林人民出版社 -- isbn13 9787206093777 -- 9aac2ea8668e81ffd80781054d58a6b3 -- Anna’s Archive



语文新课标必读经典文库

假如给我三天光明（名师全解版）

[美]海伦·凯勒　原著；郭建红　编著



* * *



出版社：吉林人民出版社





©青苹果数据中心2014

本电子书由青苹果数据中心制作与发行，非经书面授权，不得在任何地方以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。





湖南省青苹果数据中心有限公司

注册时间：1992年8月13日

注册地址：中国湖南省长沙市开福区青竹湖大道399号

互联网出版许可证：新出网证（湘）字013号

电子邮箱：GA@egreenapple.com

网　　址：www.egreenapple.com





青苹果数据中心为作者和相关机构提供数字出版服务。

本书电子版如有错讹，敬请指正，我们会及时更新版本。





名师导航

作者小传

海伦·亚当斯·凯勒（1880_-1968），一个生活了88个春秋却熬过了87年无声、无光的孤独岁月的坚强女子，一个生活在黑暗中，却给人类带来光明的使者，以她的勇敢震撼了全世界。

不幸的开始海伦·凯勒在19个月大时，被猩红热夺去视力和听力，从此便生活在暗无天日、寂静无声的世界里。

身残志坚的女性在黑暗而又寂静的世界里，海伦-凯勒并没有被厄运击倒，她自强不息，在安妮·莎莉文老师的帮助下，凭借顽强的毅力克服生理缺陷所带来的不便，以优异的成绩毕业于美国哈佛大学德克利夫学院。不仅如此，她还掌握了英、法、德、拉丁、希腊五种语言。

用爱回报社会海伦·凯勒用爱心去拥抱世界、回报社会，她用生命的全部力量四处奔走，建立起一家家慈善机构，为残疾人造福，被美国《时代周刊》评选为20世纪美国十大英雄偶像。

作品介绍

《假如给我三天光明》是海伦·凯勒的代表作，是一部具有自传性质的作品。海伦·凯勒19个月大时，因为一次高烧失去了视力和听力，从此便生活在无声、无光的世界里。海伦·凯勒7岁那年，家里为她请了一位家庭教师，这位教师就是影响海伦一生的莎莉文老师。在莎莉文老师的辛勤指导下，海伦·凯勒学会了手语，后来又学会了说话。海伦·凯勒在莎莉文老师的帮助下，克服失明与失聪的障碍，最终完成大学学业。这些鲜活的生命记忆最终成为海伦·凯勒创作《假如给我三天光明》的素材来源和情感基础。

《假如给我三天光明》介绍了海伦·凯勒丰富、生动、真实而伟大的一生。她接受生命的挑战，用爱心去拥抱世界，以惊人的毅力面对困境，终于在黑暗中找到人生的光明，并把温暖的双手伸向全世界。她以一个身残志坚的柔弱女子的视角，告诫身体健全的人们要珍视生命，珍惜造物主赐予的一切。她不仅用行动证明了人类战胜困难的能力，还将自己所经历的痛苦和幸福记录下来，以勉励后人。

艺术特色

丰富的想象海伦·凯勒生活在黑暗与寂静中，全凭触觉来感知世界，对有形世界可谓了解甚少，但她却用生动形象的语言描述了她不能看到或听到的事物。如果没有丰富的想象，没有对生活的热爱，海伦是写不出这样感人的作品的。

朴素、真挚的语言本书不像其他著作那样运用多种修辞方法来表情达意，而是采用白描手法，直白地描写自己的内心世界。虽然全篇都是家常话语，但却具有感染、鼓舞人心的神奇力量。无须用太多的写作技巧，海伦的经历以及她发自内心的呼唤，已经足以震撼世人。从审美角度来看，本文表现出别具一格的朴素美。





第一章　重拾童年的记忆

我常常感慨，人的命运是无法预知的，你永远不知道下一秒会发生什么，就像谁也不会想到我会成为一个又盲又聋又哑的人一样。更不可思议的是我们的一位祖先竟然就是一位聋哑教育专家。

在1880年6月27日，我在美国的南部亚拉巴马州的塔斯甘比亚镇出生了。我的父系祖先来自瑞典，后来移民到了美国的马里兰州，并在亚拉巴马州的塔斯甘比亚镇买了土地，至此整个家族便在那里定居了下来。我不知道祖先为什么要选择塔斯甘比亚镇，也许是因为那么远离尘嚣，比较幽静吧。但由于地处偏僻，如果需要购置家里和农场所需的物品的话，祖父就必须骑马跑到760英里以外的费城去。但祖父似乎并不觉得这有什么麻烦的，还很享受这一过程。每次在赶往费城的途中，他总会写信给家里报平安，还会在信中详细地描绘西部沿途的景观，以及在旅途中所遇到的人、事和物。直到今天，大家还会对祖父留下的那些书信津津乐道。他们都说翻看祖父的那些书信，就像是在读一本历险小说，真是叫人爱不释手，百读不厌。

我的父亲名叫亚瑟·凯勒，他曾是南北战争时的南军上尉。我的母亲叫凯蒂·亚当斯比他小好几岁，是他的第二任妻子。在我失去听觉和视觉之前，我们住在一个很小的房子里，房子只有两间，一间是正方形的，稍微大些，另一间是留给仆人住的，比较小。按照南方人的习惯，大家都会在自己家的旁边再盖一间房子，以备急需之用。我们家也不例外，在南北战争之后，父亲也盖了这样的一所屋子。

当时，父母结婚后，就住进了这个小屋。与其说是小屋不如说是凉亭，它被葡萄、爬藤蔷薇和金银花遮盖着，从园子里看去，就像是用树枝搭成的，很是漂亮，邻居们都称它为“绿色家园”。小阳台也掩映在黄蔷薇和茯苓花的花丛中，成了蜜蜂和蜂鸟的世界。这里真正是个鸟语花香的地方，也是我童年时代的乐园。而且祖父和祖母所住的老宅子，离我们家这个蔷薇凉亭也不过就几步路，这很便于我们串门。

在莎莉文老师到来之前，我常常一个人沿着黄杨木树篱，摸索着走到庭院，去寻找那些初开的紫罗兰和百合花，然后久久地陶醉在清新的花香里。心情不好的时候，我就会求助那些花花草草，我会将自己炙热的脸庞贴在树叶和草丛之中，让它们将我的烦恼统统吸走，让烦躁不安的心情冷静下来。

我热爱我们的绿色家园，这是一个令人心旷神怡的地方。这里有爬在地上的卷须藤，有低垂的茉莉，有长得像蝴蝶的翅膀散发着甜丝丝气味的蝴蝶荷，还有美丽的蔷薇花。我最喜欢的就是爬藤蔷薇了。它们好像有无穷的生命力，不停地向前伸展着，到处攀爬。一长串一长串地倒挂在阳台上，远远望去就像绿色的瀑布，还有阵阵的芳香。每天早上，当我推开窗子，我就会情不自禁地去抖露它们身上的露珠。这些爬藤蔷薇，摸上去柔柔的，软软的，是如此的高洁，让人陶醉不已。我总是想，这该能比得上上帝御花园里的曝光兰吧！

我的出生没有什么特殊的地方，和每个家庭迎接第一个孩子一样，大家都充满了期待和喜悦，也和每个家庭为孩子取名一样，大家都在我的名字上费了不少心思。每个人都有自己的想法，每个人都认为自己想出来的名字才是最有意义的，这个时候大家就难免发生一些争吵了。

父亲想用他最尊敬的祖先的名字“米德尔·坎培儿”来给我命名，母亲则希望用她母亲的名字“海伦·艾培丽特”来作我的名字，两人互不相让。经过再三讨论，大家决定用外婆的名字。

这场小战之后，大家又为了要带我去教堂受洗忙得不可开交。更有意思的是，父亲兴奋得竟然在前往教会途中把我的名字给忘了。当牧师问起我叫什么名字时，父亲抓了抓后脑勺，紧张不安地说出了“海伦·亚当斯”这个名字。于是，我的名字就变成了“海伦·亚当斯”而不是“海伦·艾培丽特”。母亲一定不会想到，她好不容易争取到的名字，竟然变成了这样。不过她即使不高兴也只能如此了。

我是一个不轻易服输的人，据说，这个性在我还是婴儿的时候就表现出来了。那时候，我对各种事物都充满了好奇心，常常这里碰碰那里摸摸，好像心里藏着十万个为什么似的，还总模仿大人的一举一动，个性非常倔强。也正因为这样，在6个月时，我已经能发出“茶！”和“你好！”的声音，这让每个人都感到惊诧。甚至连“水”这样的有些难发音的字，我在1岁之前就学会了。以至于生病后，我忘掉了以前所学的字，对“水”这个字却依然记得。

我刚满周岁的时候，有一天，洗完澡，母亲把我放在膝上。窗外，阳光明媚，微风习习，树的影子在地板上闪动着，似乎在召唤我。我好奇地从母亲膝上溜下来，摇摇摆摆地，一步一步走向树的影子，还踩踏起影子来——我竟然能自己走路了，母亲也高兴极了。

春天百鸟鸣唱，百花齐放，就如泼了一幅写意水彩。夏日里满是果子和蔷薇花，待到草黄叶红的时候已是深秋到。这三个季节美好的景象都给我留下了美好的回忆。只是好景不常，幸福的时光总是匆匆而过，一切结束得太早。在次年可怕的2月，在一个繁华盛开，有着百灵鸟和知更鸟动听的歌声的春天，我突然得了一场高烧，且高烧不退。医生说我得了急性的胃充血和脑充血，并告诉我的家人无法治疗。正在家人茫然不知所措的时候，在一个清晨，我的高烧突然退了。大家喜出望外，以为奇迹真的降临在我身上了。我却因为这场高烧失去了视力和听力。我又回归到了蒙昧的状态，而我的家人，我医生对此却全然不知。

在我生病期间，在我高烧不退、昏昏沉沉、痛苦难耐的时候，母亲总是温柔地抚摸我，安慰我，驱散我心里的恐惧，让我慢慢变得勇敢坚强。高烧退后，眼睛因为干枯炽热，疼痛怕光，所以，我不得不面向墙壁，避开自己以前所喜爱的阳光，或让自己蜷伏在墙角。再后来，我的视力一天不如一天，我已经慢慢感受不到阳光是什么样子了。有一天，当我睁开双眼，我发现自己什么也看不见，眼前一片漆黑。我浑身发抖，像被噩梦吓倒一样，那一刻我悲伤极了。难道我以后再也看不见那一长串一长串倒挂在阳台上的爬藤蔷薇了吗？那低垂的茉莉，那在地上匍匐的卷须藤我再也看不见它们长什么样子了？我不记得我哭了多久，但那种感觉我一辈子都难以忘怀。

从此我的世界充满了黑暗和冷清，我渐渐忘记了以前发生的事情，直到莎莉文老师——我的家庭老师的到来。她减轻了我心中的痛苦，重新带给我对生活的希望，让我打开心灵之窗，积极地迎向世界。

掐指算起来，我只拥有过19个月的光明和声音。至今我几乎忘记了失去视觉和听觉后的那几个月我是怎样度过的，但我依然能清晰地记起那宽广的绿色家园，那瓦蓝瓦蓝的天空、青翠的草木以及争奇斗艳的鲜花，所有这些一点一滴都铭刻在我的心上，永不消逝。我还记得母亲走到哪里我就跟到哪里。有时候拉着她的裙摆，有时候坐在她的膝盖上。

后来我渐渐能自己去分辨一些东西以及它们的用途。我可以用手去摸索，并开始用一些简单的动作去表达自己的想法。比如我要拒绝别人，我会摇摇头；我同意别人的做法，我知道要点头；推别人，代表“去”；拉别人，代表来我这里。如果我想吃面包，我就会用切面包、涂奶油等动作来表达；如果我觉得很冷，我就会缩缩脖子，做出发抖的样子。

母亲是聪明的，也是很有耐心的，他常常想尽各种办法做出各种动作，以便让我了解她的意思。正是靠着她的细心与慈爱，我才得以感受漫长黑夜里的那点光明，才得以慢慢了解那些生活里的一些事情。

在我5岁的时候，我们一家人离开了那所爬满蔓藤的家园，搬到了一所更大的新房子。也是在5岁的时候，我已经知道怎样将洗好的衣服叠起来，并给它们进行分类。我还能从中分辨出自己的衣服。而且从房门的启闭我就知道有重要客人来访，那时我也常常被叫来接待客人，他们离开时我还会与他们挥手告别。

有一次，家里来了客人。我偷偷跑到母亲的房间，学着母亲平常的样子，开始梳妆打扮。我抹抹油，擦擦粉，再戴上面纱，盖住自己的脸。然后穿上一件宽大的裙子。这一身装扮，连我自己都觉得滑稽，但我想这样肯定是对客人的一种尊重。于是自信满满地跑到楼下去帮家人接待客人了。

那些日子，我觉得自己和别人没有什么不一样的地方，直到艾莉文老师的到来，我才知道我与别人的交流方式是不同的。别人是用嘴巴交流，而我是用手比划。所以，我很好奇，一旦有人谈话，我就会去摸他们的嘴唇。但我依然没法弄明白他们在谈些什么。可是那种想要知道他们对话的含义的强烈愿望折磨着我。我发疯似地摆动着四肢，蠕动着嘴唇，企图让他们知道我内心的苦楚。可是不管我怎么活动，即使是又踢又叫，他们一点反应都没有，一直到我精疲力尽，他们都无动于衷。

我的脾气因此变得古怪起来，我总是性情冲动、不计后果，常常为一些小事胡闹，一有事情不随我愿，我就暴躁得不能自已。虽然我潜意识里知道这样做是不对的，但我依然我行我素。我经常踢保姆艾拉，我知道这会让他很痛。等我气消了，我就会觉得十分愧疚。

童年的时光是灰暗的，那时候只有玛莎·华盛顿和贝利和我朝夕相伴。贝利是一只老猎狗。玛莎·华盛顿是一个厨师的女儿，她很容易就能懂我的手势，所以我每次让她做什么，她都能很迅速地完成。这大概也是因为她知道我的坏脾气，所以她觉得与其和我打架，不如乖乖听从我的吩咐，认真把我交代的事情完成好。那个时候我和玛莎度过了不少快乐的时光，我喜欢在厨房和玛莎一起揉面团，做冰淇淋，或者是喂火鸡。当然有时候也难免争吵不休。比如我们也会为了几个点心争得不可开交。

有一天，一只大火鸡竟然从我手中叼着了番茄。我很生气，但又不知道该怎么办。后来，受到火鸡的启发，我就和玛莎去厨房偷了一些刚刚烤好的饼，然后躲在柴堆里吃得津津有味。哪知我却吃坏了肚子，吐得一塌糊涂。不知道火鸡师傅是不是也有同样的遭遇。

珍珠鸟总喜欢在隐蔽处筑巢，那时候我常常拉着玛莎到花丛里去找珍珠鸟的蛋。最初玛莎不明白我的意思，我就把双手放在地上，合成圆形，示意她花丛里有圆形的东西。玛莎就知道了。如果有幸找到蛋，我绝不让玛莎拿蛋。如果她要和我争，我就用手势提醒她，假如她拿蛋，一定会摔跤打碎的。

回想起来，童年的谷仓、马粮和乳牛场，简直就是我和玛莎的极乐园，那里给予了我们无穷的快乐。去乳牛场的时候，我们常常把手放在牛身上，有时候掐掐它，或者拍拍它，有时候摸摸牛的乳部，有好几次我们都是因为好奇而被牛尾打到。

那时候我不知道什么叫过节，但我知道圣诞节是很重要的节日，我也喜欢过圣诞节，因为准备圣诞节是一大快事。我可以帮家人磨磨香料，挑挑葡萄干，或者舔舔那些搅拌过食物的调羹。我也会模仿别人，把长筒袜挂起来，但我不会迫不及待地想知道袜子里有什么礼物。

那时，我们一个六岁，另一个要大上两三岁，小的那个盲童就是我。玛莎也像我一样喜欢恶作剧。7月的一个午后，天气酷热，我们两个坐在阳台的石阶上，玛莎的皮肤黝黑，但她还把她那绒毛般的头发用鞋带扎了起来，看起来像是很多螺丝锥插在头上。而我的皮肤和她比起来就白皙得多，我有一头长长的金黄色卷发。

我们在石阶上做剪纸娃娃，但很快就厌倦了。我们又开始剪碎鞋带，还剪掉了石阶边的忍冬叶子。这还不过瘾，我想到了玛莎的“螺丝锥”。刚开始玛莎不让我剪，奋力挣扎着，但我抓住她的“螺丝锥”就不放手，一剪刀就剪了下去。剪完她的头发，我也让玛莎剪我的头发。如果不是母亲发现得及时。恐怕我的头发就被她剪光了。

大约也是在那个时候，我对钥匙的妙用产生了浓厚的兴趣。一天早上，我决定试试它有多大的“能耐”，于是见母亲进了储藏室，趁她不注意就把她锁在了里面。当时仆人们都在屋外干活，母亲再怎么敲门，再怎么叫喊也不会有人听见的。于是可怜的母亲整整被锁了3个小时。而我就坐在走廊的石阶上咯咯笑着，感觉着敲门引起的震动。这震动声给我平凡的早上带来了无限的乐趣。也正是在这次恶作剧后，父母才下定决心要请人来管教我。他们找到了影响了我一生的家庭教师——莎莉文老师。但是那时候的我依然“本性难移”，终于还是找了个机会把她锁在了房间里。

有一次，母亲让我给莎莉文老师送东西，我转身时“砰”地一下锁上了门，还把钥匙藏在了大家不知道的地方。父母不得不在楼下搭了一架梯子让莎莉文老师从窗户爬出来，当时的我得意极了。过了几个月，我才把藏着的钥匙交出来。

说起我的另一个玩伴贝利，它很慵懒，总是躺在暖炉旁边睡觉，不陪我玩。它不但懒还笨，尽管我用心教他手语，可它根本不知道我在干什么或者根本不管我在干什么。每次它都是无精打采地爬起来，到暖炉旁嗅一下，又慢悠悠地走到另一端躺下。它不搭理我，我自讨没趣，只好去厨房找玛莎玩。

童年的记忆像散落的珍珠零碎而散乱，不知从何拾起，但只要一想起那个没有光，没有声音的黑暗而寂静的世界，那些影像就会清晰地浮现在我的脑海。

我们一家有六口人：父亲、母亲，两个同父异母的哥哥，还有一个小妹妹，叫米珠丽。对于家人的回忆，印象最深刻的就是父亲了。父亲是个温和仁慈的人，非常热爱我们的家。他总喜欢举着一张大纸。这张纸能把他那肥脸整个给遮住。我一点也不知道父亲在干什么。有一次，我戴上他的眼镜，学着他的模样，也在眼前举起一张纸，以为这样就懂了。直到很多年以后，我才知道，那些纸叫做报纸，父亲是一位编辑。

父亲还喜欢打猎，枪法也不赖。种植花园也很有一套自己的理论。据说，父亲的花园里，有全村最好的西瓜和草莓。他总是带最先成熟的葡萄和最好的草莓给我，让我第一个品尝。他还常常领我在瓜田和果林中散步，用他那宽厚的手掌抚摸我。学会写字之后，他总是把每天发生的许多趣事，用我学过的字写在我的手掌上，给我快乐。

可是，在1896年的一天，当时我正在北方度假，享受着怡人的夏天，突然就收到父亲逝世的噩耗——那个关心我爱护我的人永远地走了。第一次，我尝到了死别的滋味，酸酸的，苦苦的，那也是我对死亡最初的认识。

至于我的母亲，她也总是很宠爱我的，直到米珠丽，我的妹妹，加入这个家庭。母亲的时间和对我的关心也开始被分割，被她一点点夺走。我开始学会嫉妒，嫉妒她占去了我在母亲膝上的位置，而且后来的一件事，让心灵也受了极大的侮辱。

那时，我有个名叫“南希”的洋娃娃，它是我的最爱。在我溺爱和脾气发作时，它就成了牺牲品，常常被我弄得一塌糊涂。我总是放它在摇篮里，然后像母亲一样安抚它。我爱它，胜过爱一切会眨眼，会说话的洋娃娃。

可是有一天，我发现米珠丽正睡在摇篮里。看着她那舒服的样子，想起被她夺走的母爱，我心中莫名地涌起了对她的嫉妒。我怎么能够容忍一个夺走我母爱的家伙睡在我最心爱的“南希”的摇篮里呢？勃然大怒的我完全不考虑后果。我冲过去，用力推翻摇篮。要不是母亲及时赶到，接住了米珠丽，恐怕我就成了摔死妹妹的罪魁祸首。

这时的我又盲又聋，遭受着双重孤独的折磨，当然无法领略那些亲热的语言，那些怜爱的行为，以及伙伴之间产生的情感。等我渐渐懂事后，我慢慢享受到了人类的温暖与幸福。我和妹妹也开始变得形影不离，心心相印。我们常常手拉着手到处游逛，尽管她不明白我手语的意思，我也听不见她在说些什么。

随着年龄的增长，我想要表达的愿望也愈加强烈，而那几个简单的手势已经无法让我把内心的想法表达得更清晰。总是在这个时候当别人不能理解我的意思时，我就会大发雷霆。仿佛有很多无形的魔爪伸过来紧紧抓住自己。我越是想拼命挣脱它们，被抓得越紧，而烈火在胸中燃烧，却无法冲破阻碍，我只好大喊大叫，哭闹，在地上翻滚，直到精疲力竭。

如果是母亲在旁边，我就会忘记发脾气，一头扑在她怀里，任凭泪水肆虐，生怕母亲不知道我有多痛苦似的。日子变得越来越难熬，无法表达的痛苦时时折磨着自己，发脾气也便成了家常便饭，有时甚至每隔一小时就闹一次。

看到我这样，父母忧心如焚，却又不知道如何是好。把我送到聋哑学校？或者给我找个家庭教师？要知道当时的塔斯甘比亚镇附近根本没有聋哑学校，也几乎没有人愿意到如此偏僻的地方来教我这个又盲又聋又哑的孩子。大家也不相信，有人能教育得了我这个“小暴君”。

但母亲依然没有放弃，她从阅读狄更斯的《美国札记》中看到了一线希望。在《美国札记》一书中狄更斯提到一个叫萝拉的又聋又盲又哑的少女。这位少女很幸运，她遇到了郝博士，由他教导后学有所成。于是母亲四处打听这个发明了教育盲聋人方法的郝博士，没想到郝博士已经逝世多年。一切也就变得茫然了——他的方法被人记录下来了吗？他是否有传人？即使有，他们是否愿意到这个偏僻的地方来教导我？

父母继续给我寻找医生和老师。6岁时，父亲听说巴尔的摩有一位著名的眼科大夫，叫齐夏姆，他治好了好几个盲人，于是便决定带我前往那里治疗眼睛。

我们是坐火车去的，在火车上我交了很多朋友。特别是列车员，他很温和，每次来查票或检票时，我就会拉着他的衣角，他一点也没有责怪我的意思，还会让我玩他检票的剪子。那个时候，我无事可做就趴在座位的一角，摆弄那些零碎的卡片，给它们打打小孔。有位妇女送给我一盒贝壳，父亲将这些贝壳一一穿孔，让我用线串起来。很长一段时间，这些贝壳带给我无限的快乐和满足。回忆起来这真是一次非常愉快的旅行，至今我还记忆犹新。

当时姑妈也陪我们去了。她怕我无聊，就用毛巾给我做了个大娃娃，实际上也就是临时用几条毛巾拼凑起来的，它没有眼睛、耳朵、嘴巴和鼻子。我无法想象这个玩意儿的那张脸该会是个什么样子。最不能让我接受的就是它没有眼睛，这对我来说简直是一个莫大打击。于是我坚持让每个人想办法给这个毛巾娃娃加上眼睛。但在火车上实在找不到可以做眼睛的材料。怎么办？我灵机一动，溜下座位，摸索着从姑妈的披肩上扯下两颗大珠子，拿给姑妈，让她缝在娃娃的脸上。姑妈并没有因为我扯下大珠子而生气，而是耐心地给娃娃缝上了。缝好后，拉着我的手去摸它的眼睛。娃娃终于有眼睛了，这让我兴奋不已。但很快我便对它失去了兴趣。

让大家很惊奇的是，整个旅途中，我一次也没发脾气。这可能是因为在火车上总有很多新奇的事情，让我我忙个不停吧。

大家满怀信心地来到到了巴尔的摩后，直接奔赴齐夏姆医生的诊所，恨不得医生很快就能把我的病治好。但情况并像大家所想象得的那样乐观。医生对我进行了一番检查后，表示无能为力。不过他很热情，还不断鼓励我们，说我可以接受教育，同时告诉我们华盛顿有一位叫亚历山大·贝尔的博士，建议父亲带我去找他，他或许能提供给我们一些供有关聋哑儿童学校以及一些老师的资料。

我无法看到大家脸上的表情，但大家很信任齐夏姆医生，并依照他的建议，立刻带我赶往华盛顿。我很高兴，又可以进行一次旅游了。而父母却愁肠满腹，顾虑重重。一路上他们都不怎么说话，我却沉浸在旅途的愉快中。

第一次接触到贝尔博士，我就感受到了他的温厚、平易近人和热情，甚至觉得很早就认识他，而且贝尔博士能懂得我的手势，这让我立刻就喜欢上了他。他把我抱在膝上，让我去摸他的手表，并让手表响起来，让我去感觉表的振动。没想到这次的相遇竟然成了我人生的转折点，成为开启我生命、知识，从黑暗走向光明的钥匙。我的生活也由孤独到充满温情。我有一次走出埃及，站在西奈山前，顿时灵感遍及全身，望着眼前的无数情景，我不禁感慨：知识给人以爱、光明和智慧。

人生总有很多巧合，贝尔博士建议我父亲找的那位叫安纳诺斯校长所在的柏金斯学校，正是《美国札记》中郝博士为又盲又聋又哑的孩子们孜孜不倦工作的地方。这所学校在波士顿。贝尔博士希望我们给这位校长写一封信，让他给我精心挑选一合适的家庭教师。

父亲立刻给那位校长发了信。几个星期后对方就回信告诉我们，教师已经找到了。这是1886年夏天的事情，但由于各种原因，第二年的三月，莎莉文老师才来到我们家。





第二章　生命的再塑

1887年3月3日老师安妮·莎莉文来到了我家，这是我生命中最重要的一天。当时我离7岁还差3个月。回想起来，这此后的生活与我之前的是如此的不一样，我常常感慨万千。

那真是一个令人激动的下午。从大家忙忙碌碌的样子，我可以感觉到一定有什么重要的事情要发生。于是我安静地从走廊来到门口，站在台阶上等待着将要发生的一切。

午后的阳光缓缓地穿透阳台上茂密的金银花叶子，暖暖地照射到我仰起的脸上。我用手指自由地抚弄着那些为了迎接南方的春天而绽开的花叶。究竟会有什么样的事情发生呢？一连几个星期，我都被愤怒、苦闷的心情折磨着，无以抗争。

你曾独自驾驶着一条大船在、在茫茫的大海中航行过吗？当白色的大雾将你包围，当你小心翼翼地摸索着前行的时候，你会产生什么样的感觉？你是否为此焦虑不安，心怦怦直跳着，唯恐发生什么意外？在还没有正式接受教育之前，我就像那艘独自航行在迷雾中的船，没有指南针和探测仪，我不知道该驶向何方，也无从知道我的船离岸有多远。我在灵魂深处无声地呐喊着：“光明！给我光明！”。我无时无刻不在渴望着光明，我多希望我每天沐浴在爱的光明之中。那样我该有多幸福。

我感觉到有人向我走来，我想那大概是母亲，于是立刻伸出手。有一个人抓住了我的手，并把我紧紧抱在怀中。那一刻，我能感觉得到，她就是那个来向我揭示一切事物真理的人。最重要的是她能给予我真诚的深切的爱，她就是安妮·莎莉文老师。

莎莉文老师到来的第二天早上，她把我带到她的房间，并给了我一个洋娃娃。这个洋娃娃我后来才知道是柏金斯盲人学校的一个学生送给她的。娃娃的衣服是一个叫萝拉的缝制的。当时我觉得很新奇，对洋娃娃又是捏又是抱的。玩了一会儿后，莎莉文老师在我的手上慢慢拼写“doll”这个词。这个手指游戏激起了我的兴趣，我也模仿她的样子在她手上拼写起来。最后当我能正确地拼写出这个词的时候，我不知道有多兴奋和自豪。我立刻跑到楼下母亲身边，在她手上也拼写起那个单词来。

我只是喜欢那种感觉，或者说我只是在模仿某种动作而已，虽然我不知道自己在写些什么，后来我才慢慢知道，这就是所谓的写字。原来世界上还有文字这种东西。在随后的一段日子里，我以这样的似懂非懂的方式学会了很多词，比如“针”（pin）、“杯子”（cup）这样的名词，还有“坐”（sit ）、“站”（stand）、“行”（walk）等动词。在莎莉文老师教了我好几个星期后，我才明白，世界上的一切事物都有一个属于自己的名字。

有一天，我从莎莉文老师那里又得到了一个新的洋娃娃。她把两个娃娃都放在我的膝上，再次教我拼写“doll”这个词，并试图让我明白，这两个娃娃都叫“doll”。还有一次，因为“杯”和“水”这两个字我和莎莉文老师发生了争执。当时，她极力想让我弄懂，“杯子”是“杯子”，“水”是“水”，而我却固执地认为这两者是一样的。无奈之下，莎莉文老师只好先放下这个问题，又重新回到洋娃娃“doll”上，而且重复了好几遍。我拼得很不耐烦，猛地抓过洋娃娃就往地上摔。心中觉得无比的痛快，我甚至恨不得再踩它几脚。说真的我一点也不难过，也不觉愧疚，因为我不再爱那个带给我烦恼的洋娃娃了。在我那黑暗和寂静的世界，我也根本不知道什么叫温柔与关爱。被摔坏的洋娃娃被莎莉文老师扫到了壁炉边，我的懊恼也似乎在那一刻被赶走了。莎莉文老师递给我一个帽子，我知道我又可以去外面享受温暖的阳光了。这让我感到欢欣鼓舞，有种逃离束缚的感觉。

我们悠闲地沿着小路走着，金银花的芬芳扑鼻而来，不知不觉我们来到了井房。莎莉文老师把我的一只手放在水管边上，并开始压水。我能感觉到一股清凉的水喷涌而出，流经我的手指。她就在我的另一只手上拼写“water”——“水”这个字。起初她写得很慢，以便让我慢慢领会这个字的含义。进而写第二遍的时候，其速度就快多了。蓦然间，我仿佛进入了一种忘我的境界，思绪跟着她的手指滑动着。突然，有一种神奇的东西在我的脑海激荡，我一下子理解了语言的神奇与奥妙，知道了所谓的“water”就是一种奇妙而凉爽的东西。这个有着生命力的字唤醒了我的沉睡的意识，带给我我光明、快乐与自由，并让我对未来充满了希望。

原来万事万物都有一个名字，我有一种说不出来的兴奋，想要到更广阔的空间去触碰更多的东西。尽管感官的藩篱还在，但我一定能冲破它们的。我开始以一种陌生而新奇的眼光来看待每样东西。当我回到屋里，我碰到的每一样物品似乎都有了生命。我想到了那个被我摔坏的洋娃娃，它一定很难过。我摸索着来到壁炉前，捡起地上的碎片试图把它们拼凑起来，但不管我怎么努力，一切都是徒劳。想起自己的所作所为，我流下了伤心的泪水。我生平第一次感到如此的懊悔。如果有什么能让我补救这一切该有多好。

那一天，我学会了很多的新词汇，比如“父亲”（father）、“母亲”（mother）、“姐妹”（sister）、“老师”（teacher）等，还有一些我记不清了。这些字把我带进了一个花团锦簇的世界，“就好似亚伦的魔杖，一挥之下，遍地开花”。我不用再为我无从表达而苦恼万分了，那种快乐大概像我一般大的孩子是难以体会到的吧，世界上还能找到比我更快乐的孩子吗？那个美好的夜晚，我躺在自己的床上，心中充满了无限的喜悦，我期待着新的一天快快到来。





我忘不了1887年莎莉文老师的到来，同样忘不了那次井房的经历，我从此张开了心灵的翅膀。我常常用手去触摸我接触到的东西，并尽力去了解这些东西的名称与用途。每一次对一样东西获得了新知，我就会觉得特别有成就感。而知道的东西越多，我就会觉得与世界的联系又加进了一步。自信心也慢慢增长起来。

夏天来了，这是一个繁花似锦的季节。莎莉文老师牵着我的手漫步在田埂上，走在田纳西河的岸边，感受着农人们正在田间地头忙着为播种做准备。走累了，我们就坐在岸边温软的草地上，感受大自然给人类的馈赠。我了解到阳光和雨露如何使花草树木生长；懂得了鸟儿如何为自己筑巢，怎样繁衍，为何迁徙；我还知道松鼠、狮子和鹿等各种各样的动物是怎样觅食，怎样保护自己，怎样栖息的。随着时间的推移，我知道的东西越来越多，对这个世界也越来越感兴趣。我由衷地感慨：大自然是如此的伟大，世界是如此的美好。我已经不再是那个爱发脾气的对世界充满了恐惧的孩子了。

莎莉文老师教我学会了如何去发现美，感受美。并告诉我美无处不在，粗壮的树干是一种美，细腻的草叶是一种美，涓涓细流是一种美。还有我妹妹那双像是长了酒窝的小手也是美丽的。她将我人生最初的思想体验与大自然联系起来，让我深切地体会到，那些鸟儿、花儿、小草都是我快乐的伙伴。

但是大自然并不总是和蔼可亲或者温情脉脉的，它也有会发怒的时候。那天，我们进行了一次长距离的散步。早上出去的时候，天气还是比较明朗的，谁知我们准备返回的时候，天气却变得闷热起来。所以我们走一段，就要在大树下小憩一下。大概歇了那么两三次。最后一次是在一棵离家不远的野生樱桃树下。这棵树枝繁叶茂的，树荫下凉爽无比，是一块很不错的避暑地，让人不舍离开。我们就准备在那里呆一会。那棵树也好攀爬。莎莉文老师用手一托，我就能爬到树上，骑在枝桠间。这种感觉真是妙不可言。凉风阵阵，舒畅极了。于是我们决定就在这里进行午餐。我答应莎莉文老师一定安静地坐在枝桠间等她回去把午饭拿来。

正在我高兴的时候，我突然感到有一种变化悄然来袭。接着，阳光和热气慢慢消散，我知道天空一定布满了乌云，连泥土也散发出一股奇怪的味道，难道这一切都是暴风雨来临的前奏？可是我现在正处在一种“喊天天不应，喊地地不灵境地”呢。顿时一种难以名状的恐惧感弥漫全身，我感受到了前所未用的无助与孤独，就像自己被抛弃在荒山野岭，与亲人朋友隔绝了一样。未来将会是怎样？我会从树上摔下去吗？各种未知将我拉入深渊，我一动不动安静地坐着。此时，我能做的就是企盼莎莉文老师快些到来，让我从树上爬下，带我逃离这里。

接着是一阵死寂，让人产生一种不祥的预感。随后，周围的树叶开始抖动起来，还伴着哗啦啦的响声。我知道大风来了，我死命抱住树干，生怕狂风将大树连根拔起，把我掀翻在地。此时树也跟着摇晃起来，而且越来越厉害。雨点拍打在我脸上，让我变得焦急起来。但我又不敢随便动，只好安静地蜷缩着。身边树枝在啪啪作响，我时刻能感受到大地强烈的震动，像有什么沉重的东西坠落。这种震动由上而下传到我坐着的枝桠间。我惊恐万分，感觉自己就要和大树一块倒下。幸好莎莉文老师及时赶到，她抓住我的手，把我从枝桠间弄下来。我紧紧地抱着她，有种幸免于难的喜悦，我又一次感受到了脚下那坚实的大地。我获得了人生新的课程：大自然有时也会向他的子民开战，也会有不温柔的一面，甚至在他美丽的外表下还藏着险恶的利爪。谁也不知道他哪天不高兴了，就把利爪伸向大地。

这次危险的经历之后，有很长一段时间我谈树色变，避之唯恐不及。对于我来说，爬树成了恐惧的代名词。但是有一天，我遇到了含羞树，那盛开的花朵，以及那扑鼻而来的浓郁芳香，终于让我战胜了这种恐惧。

那是一个迷人的春天的早晨，我正独自坐在凉亭里看书。渐渐地，我感觉到空气中弥漫着一种隐隐的、淡淡的香气。这是春的气息么？我站了起来，有一种想要去探寻的冲动。我摸索着走到花园的尽头，我知道了那是含羞树花的气味，它就长在篱笆边小路拐角的地方。在和煦的阳光的照耀下，含羞树在轻轻地摇曳，开满花朵的树枝几乎要垂到草地上。那美丽的花儿，只要我一轻轻触碰就会回缩并拢。它来自天堂么，世间怎么会有如此精巧的花朵。我拨开那繁密的花枝，慢慢靠近树干。在树干下，我先是愣了一会，然后把脚伸到枝桠较宽的地方，抓住树枝开始往上爬。树干比较粗，爬起来有些吃力，我的手也被树皮给磨破了。但我还是想挑战一番，想征服心中的恐惧。

我继续往上爬，一直爬到一个小凳子上，这大概是很早以前谁绑在这里的，时间一长，它已经成了大树的一部分。那是一个舒适的座位，我早已把上次危险的经历抛在了脑后，我在上面坐了很长的时间，大概呆了有几个小时，我感觉自己就像凌驾于云层之上的仙女。遨游在那美妙的仙境中，我开始冥思遐想，做着一个又一个与光明相关的梦。





如今，我已经慢慢掌握了学习语言的钥匙，我急于想把它用到生活中来。有些简单的词句对于正常的孩子来说他们也许不费吹灰之力就可以学会，因为他们有良好的听力，他们可以模仿别人的嘴型说出来，而对于我这样一个聋哑的孩子来说却需要经过一个漫长的过程，而且这个过程需要付出无比的艰辛。但无论怎样，我决定坚持下去，结果会令人无比快乐的，我相信这一点，相信付出总有回报。我从每一件物品的名字慢慢学起，从第一次结结巴巴的发音发展到后来可以去领会莎士比亚十四行诗的意境，并展开无限美妙的想象，仿佛踏上了遥远的征途。

刚开始，莎莉文老师给我讲解许多新鲜的事情，由于掌握的词汇量很少，了解的知识不多，我的意识几乎处在一种模糊的状态，我很少向老师询问什么。但随着我对外界了解的增加，接触到的事物越来越多，以及词汇量的日渐丰富，我提的问题也就多了起来。有时候一件事物，我会反复探究好几次，我渴望全方位地去了解它，而且每学一个新的词汇，我就会联想到以前发生的一些经历。

记得那是一个早上，我第一次问起关于“爱”这个字的含义。当时我在花园里摘了几朵刚刚开放的紫罗兰送给了莎莉文老师。拿到花后，她很高兴并试图吻我，我想要躲开。因为在那个时候，除了我母亲，我不愿意让任何一个人吻我。莎莉文老师轻轻用一只胳膊揽着我，并在我手上拼写“我爱海伦”这几个字。

尽管我早就知道这个字。但我还是不禁“问”道：“爱是什么？”莎莉文老师将我搂得更紧了，她指着我的心说：“爱就在这里。”我感受到了心脏的跳动，这可是第一次，但我依然对老师的话迷惑不解。爱和心脏的跳动有什么联系呢？对于那些无法触摸的抽象的东西，我几乎什么都不知道。我又一次陷入了迷茫。

我闻了闻老师手里的紫罗兰，一边拼着单词，一边比划着手势问：“爱就像这花的芳香吗？”

“不。”莎莉文老师对我说。那会是什么呢，我又揣摩了一下这个字。当时太阳正暖洋洋地照耀着我们。

“爱是太阳么”我指着阳光照来的方向“问”，“这就是爱？”

在我看来，世界上没有什么比太阳更美好的东西了，它发光发热使万物生生不息。但莎莉文老师依然摇着头表示否定。我有些失望，并陷入了困惑与沉思，到底什么是爱呢？为什么老师不将它展示给我知道呢？

大概过了一两天，我正用线把不同大小的珠子串在一起，我先串两个大的，再串两个小的，以这样的次序进行着。哪知我老是出错。莎莉文老师耐心地在旁边将我串错的珠子指出来。结果我发现，我串错了不少珠子。就在那一瞬间，我的注意力都集中在了那些珠子上，我在想：怎样才能将这些珠子按照我设计的次序串好呢？这时，莎莉文老师轻轻碰了碰我的额头，很用力地在我手上拼写出了“think”这个词。

我突然明白了，“想”就是一种在头脑中运行的思维的过程。这是我对抽象概念的初步认识。

我静静地在那里坐了很长时间，若有所思的样子。我倒不是在想怎么排列那些珠子，而是试图去解决上次留下的问题——关于爱的含义。我该怎样去解释它呢？当时，乌云密布，随后下了一阵小雨。顷刻间，太阳穿破云层，发出它特有的光芒。

我再一次问我的老师：“爱是太阳吗？”

老师回答道：“爱有点儿像太阳还没出来之前的天上的云彩。”显然，她这样回答我，我还是感到困惑。于是她继续向我解释：“你无法摸到云彩，但你能感觉到雨水的降落。你也知道，经过一天的暴晒之后，那些花草树木以及大地是多么渴望雨水的滋润啊。尽管你触摸不到爱，但你能感受到它的美好，感受到它所带来的甜蜜，是它滋养了万物。如果没有爱，你就不会快乐，就没有心思去玩了。”蓦然间，我感到有无数无形的线条在穿梭，它们连接着我和其他人的灵魂。

从一开始，莎莉文老师就像对待其他听觉正常的孩子一样与我沟通，只是不同的是，她不是用嘴说，而是把想要说的话在我手上拼写出来。如果我无法明白那些词语和成语所表达的意思，甚至无法与别人进行沟通时，她就会在一旁提醒我。我多么希望能同别人进行直接交流啊。

这样的学习过程持续了好几年。对于失聪的孩子来说，他根本无法在短短的几个月甚至几年的时间里掌握那些最简单的日常生活用语，或者最简单的表达方式。而那些正常的孩子可以通过不断的重复和模仿来学习这些语言。这要轻松多了。在家里，他们听大人们交谈，脑子也会跟着运转，思考交谈的话题。这是一个潜移默化、耳濡目染的过程，他们无须刻意地去学习，就可以自然而然地表达自己的想法。而对于失聪的孩子来说这是不可能的。莎莉文老师意识到了这一点，她打算用各种方法来弥补我在这方面的缺陷。她尽可能地逐字逐句、反反复复地教我一些日常用语。告诉我如何与别人进行交流。这是一个艰难而漫长的过程，后来我终于知道如何主动地与别人交谈了。又过了一段时间，我知道了要在不同的场合说不同的话。

对于聋人或者盲人来说，要领会谈话的艺术是多么不容易，而对于那些又聋又盲的人来说，其困难又要增加多少倍啊！他们无法感知人们说话语调的高低，语速的快慢，更无法去观察说话人的表情和神态。而一个眼神就可能让你洞察到说话者的内心世界。一个人的神色往往是心灵的自然流露。

接下来我要学习的重点便是阅读。我学会了拼写一些单词后，莎莉文老师就会给我一些凸印的单词卡片（上面的字母是凸起来的）。我明白每个单词都代表一种物品、一种行为或者是一种特质。我有一个可以把所学到的单词摆成短句的框架。在排列这些卡片前，我习惯于用实物把句子表现出来。比如我会把写有“doll”“is”“on”“bed”的单词卡片分别放在它们所对应的物品上。然后把娃娃放在床上就用“is on bed”来表示。这样我在造句的同时，既理解了句子本身的含义，又理清了句子的结构。

一天，莎莉文老师把“girl”（女孩）这个词的卡片别在我的围裙上，然后站在衣柜里，让我把这句话表达出来。于是我就在框架上摆成了“is in wardrobe”。这成了一种有趣的游戏，再没有什么比这更好玩的了。我和莎莉文老师每次都要玩好几个小时。屋子里的东西常常被我们用来练习造句。

这是学习阅读的最初阶段。逐渐地我由单词卡片过渡到看书。我开始拿起“启蒙读本”，如饥似渴地寻找那些我认识的字。就像是在玩捉迷藏一样，我常常兴奋不已。就这样，我开始了我的阅读生涯。

有很长一段时间，我并没有系统地接触过一些正规的课程。即使是满怀热忱地认真地在学，那感觉也不像是在上课。莎莉文老师每讲述一样东西，都会给我讲一些相关的动人的故事和美丽的诗篇，让我更好地去理解它。如果发现我对此有兴趣，还会不厌其烦地和我讨论下去，仿佛把自己也变成了一个小女孩。大多数孩子在学习的时候，总是会讨厌那些枯燥的语法和算术题，而我在莎莉文老师的教导下似乎并没有那样的厌烦或者畏惧心理，每次都学得饶有兴致。而且，这些学习的过程都成了我最珍贵的回忆。

我不知道为什么莎莉文老师对我如此有耐心和爱心。也许是因为她经常和聋哑孩子打交道吧。她有一种极其出色的描述事物的能力，总是能把一些枯燥乏味的东西讲得绘声绘色。而且从不絮絮叨叨问起我前一天都学了些什么内容，也不会在我忘记交代功课的时候责备我。反而，我总会不由自主地记起她教给我的内容，这源于她生动的课堂。

我们常常会到户外去读书和学习，沐浴在阳光照耀下的树林里，呼吸着清新的空气，闻着松针的清香，那种感觉比待在家里不知道要好多少倍。而且那里还有野葡萄的芬芳，有野生鹅掌楸。你可以充分调动起自己的五官。一切事物都可以用来学习、思考，给人以启迪。可以说每一样事物都有它们自身的魅力与功用。那些嗡嗡作响的、婉转鸣叫的、默默开花的万物都是我学习的对象。我常常捉住青蛙、蝈蝈儿和蟋蟀，然后把它们抓在手里头，直到忽略了它们的存在。还有振翅的昆虫，毛茸茸的小鸡，各种的野花，以及河边盛开的紫罗兰。我已经陶醉在期间，与自然融为一体。我用手指碰到了那柔软的纤维，那毛绒的棉籽。我感觉到了微风吹过玉米田地发出的沙沙声，还有那被我们抓住的小马的嘶鸣声。我们给它戴上马嚼子，至今我还记得小马驹嘴里散发出来的青草的气息。

有时候，我会在天刚亮的时候溜进花园去摸摸花草上的露珠。大概很少有人能体会到那种把玫瑰花轻轻捧在手里的乐趣，也很少有人能想象百合花在清晨的微风中摇曳的雅姿吧。在采花的时候，我有时会揪出一两只昆虫，我能感受到它们因惊恐而使翅膀发出的振动。我想，即便是再微小的生物，它们也会对一些意外的压力做出相应的反应吧。

我们常常光顾果园，7月初那里的果子基本成熟了。我一伸手就可以触到毛茸茸的大桃子。微风吹过，我能感受熟透了的苹果掉落在我脚边，并在地上滚来滚去。这时我会把离我最近的苹果捡起来，用围裙兜着。我还会把脸贴在被太阳光烤热的苹果上，那种感觉真是妙不可言。然后，我会蹦蹦跳跳地回家。

我们常常散步到一个有些破败的木制的码头，它叫凯勒码头，在田纳州西河边，是南北战争期间为运输军建造的。莎莉文老师在那里教给我一些地理知识。我们用鹅卵石建岛，造湖，玩得不亦乐乎，还不知不觉上了一堂有趣的课。莎莉文老师向我描述世界的博大精深，比如火山，被埋葬在地下的城市，移动的冰河，以及大自然中的各种奇妙现象。我听得满心好奇。原来世界上还有这么多的奇闻轶事。

莎莉文老师用粘土制作立体地图，这样我就可以用手感觉到凸起的山脊，凹陷的峡谷以及蜿蜒的河流。这种具象化的讲课形式我很是喜欢。但我对赤道和两极还是有些糊涂。莎莉文老师就用一根根细线和树枝来做比喻。细线代表经纬线，树枝代表贯穿南北极的地轴，这样来描述是最形象逼真的了。以至于今天人们只要向我提起地球的气候带，我就会想起那一连串一连串的圆圈。

我惟一不喜欢的课程是算术，我也不知道为什么我从一开始就对数字那么反感。莎莉文老师用串珠子的方式来教我学数数儿，通过摆麦秆的方法来教我加减法。但是我总是没有耐心，或者说它们再形象也提不起我的兴趣，每天我最多也只能排列五六组。完成了几道老师布置的算术题，我就立刻把注意力转向了别的方面，绝不停留更多的时间。我也可以心安理得地去找我的伙伴们玩耍了。

关于动物学和植物学，我们也是用这样的轻松的方式来学习的。有一次，有人寄给我一套化石收藏标本，他的名字我已经忘记。其中有贝壳化石、蕨类植物化石，有的上面有鸟爪印。对我来说，这些化石是我了解远古世界的一个窗口。莎莉文老师会给我讲述一些可怕的野兽，我常常听得连手指都颤抖起来。这些猛兽的名字古怪而难发音。它们常常穿梭在广袤的原始森林，以枝叶来维持生存，最后默默消亡在那个古老年代的沼泽地。有一段时间，我常常梦起它们，梦中的情景与现实中的生活形成强烈的对比，让我感到很害怕。因为我的生活充满了阳光和快乐，百花争奇斗艳，田野里小马驹的蹄子发出有节奏的声音。但渐渐地那些猛兽也便成了前尘往事。

还有一次，我收到了别人送来的一个美丽的贝壳。看到这个贝壳我又惊喜又好奇。莎莉文老师就给我讲解小小的软体动物是怎样给自己建造环形的栖息之所的。她还告诉我，在晚上不起风的时候，鹦鹉螺会乘着“珍珠船”在印度洋平静的海面上自由自在地“航行”。这些海洋生物的知识，听起来真是趣味无穷。比如微小的珊瑚虫是怎么建造珊瑚岛的，石灰岩是如何形成的。后来老师还给我讲解《驮着房子的鹦鹉螺》，从这本书中，我知道了软体动物外壳的形成过程。就拿鹦鹉螺来说吧，它们会将从海水中吸收的物质，转化成身体的一部分。这就好比人类从各个方面汲取知识，然后将它们转化成一个个思想的珍珠。

我从植物的生长过程中学到了不少的知识。莎莉文老师给我买了一盆百合花，并把它放在阳光充足的窗台上。没过多久，我注意到了嫩绿尖尖的花蕾冒出来了，它们非常纤巧，就像一片手指大小的叶子往外伸展开来。起初，它们大概还很害羞，不愿向人们展示其内在的魅力。接着它们开放的速度加快了，而且有条不紊的。其中有一个最大最美丽，显得是那样的鹤立鸡群，雍容华贵，颇有点百花之王的风范。接着其他的花蕾也不甘示弱，纷纷摘下绿色头巾，来了个争奇斗艳。整盆百合芬芳四溢。

家里的窗台上摆满了花盆，不知道谁在上面还放了一个球形玻璃鱼缸，里面竟然有11只蝌蚪。这让我产生了强烈的好奇心，我兴奋地把手伸进鱼缸，让蝌蚪在手指间自由地游动。一天，有一只蝌蚪竟然蹦出了鱼缸，落在地上。等我发现时，它就跟死去了一样，我一把它放入水里，它又快活地游来游去。不管怎么说，它也算是见过世面了，现在它该心甘情愿地呆在那安全的玻璃房子里直到长成威风凛凛的青蛙吧，旁边还有花相伴呢。等到它真的长成青蛙的时候，它就会跳进花园那头的池塘中，让它的情歌响彻在旁边的树林里，装点清凉浪漫的夏夜。

我就是这样不断在生活中汲取知识，了解生命的意义的。这一切要归功于莎莉文老师，是她带领我探寻到了生命的奥秘，是她让我体会到了世间万物的美，让我的生活充满了关爱，充满了惊奇与喜悦。她从不放过任何一个可以让我了解世界的机会，她无时无刻不在开动脑筋让我生活得更快乐，更有意义。正是由于她的智慧，她的爱心、耐心与热情，我早期的学习生活才变得如此丰富多彩，我才能如此愉快地接受早期教育。

她认识到，在接受教育的过程中，孩子的心灵就像一弯溪流，曲折回转中能荡出山谷的回响，水面上还会不时映出花朵、灌木，或者是天上云朵的倒影。她用尽心思引导我走这样的一条路。因为她知道一条小溪需要山涧泉水来补充，最后汇合成一条宽广的大河。在大河平静的水面上能映出连绵起伏的山川，明亮的树影和蔚蓝的天空，以及美丽花朵的甜蜜笑容。

把一个孩子领进课堂很容易，但不是每个老师都能让孩子真正学到知识。除非孩子他自己对此产生了浓厚的兴趣，他能感受到那胜利的曙光，感受到自由，以及自身存在的小小缺憾，他才愿意勇敢地去面对那些枯燥乏味的知识，并愉快地学习。

我无法想象假如有一天我与莎莉文老师分开，我的生活会是怎样。我们现在是如此的相亲相爱，以至于我都分不清哪些东西是我内心固有的，哪些东西是她教给我的。我们几乎成了一个不可分割的整体，我是沿着她的足迹往前行进的。我生命所有美妙的东西，包括我的才能，我的志趣与抱负，以及我内心的欢乐都要归功于她。没有她的点化我也难以成为今天的我。





第三章　感悟生活之美

莎莉文老师来到塔斯甘比亚后的第一个圣诞节对于我们家而言可是一件重要的事情。家里的每一个人都在想办法让我大吃一惊。不过我和莎莉文老师也在筹划着为其他人准备他们意想不到的礼物。

大家到底会给我准备什么样的神秘礼物呢，我对此充满了好奇与兴奋。我的家人们也会通过各种暗示故意来逗引我，或者把句子拼写到一半来让我来猜测。每天晚上，我们围坐在暖烘烘的火炉边玩着这样的猜谜游戏，从中，我学到了不少词的用法，掌握了不少语言的技巧。莎莉文老师总是能寓教于乐，让我学到了比课堂上更多的东西。随着圣诞节的日益临近，大家也变得越来越兴奋。

圣诞前夜，镇上的学生们邀请我和他们一起去参加庆祝活动，我很高兴地答应了。在他们的教室中间立着一棵美丽的圣诞树，上面挂满了各种新奇的果子。它们在柔和的灯光下熠熠发光。那是一个无比欢乐的时刻，我能感觉到大家幸福的样子。我忘乎所以地围着圣诞树又蹦又跳。当我得知每个孩子都可以获得一份礼物时，我高兴极了。那些热心人让我给别的孩子分发礼物，我很愿意效劳，忙得都忘了看看自己的礼物是什么。其实我很期盼看到自己的礼物，尽管我知道我的礼物不是家里人所暗示的那样。因为莎莉文老师告诉我，那些礼物要比“传说”中的好得多。不过她叫我耐心些。终于，快到天亮的时候了，我得到了圣诞树上的礼物。

平安夜那天，我把长袜挂好，躺在床上却久久不能入睡。我很想知道圣诞老人会在什么时候光顾，并给我带来些什么。于是我一边装着睡着的样子，一边保持这警觉。但最后还是困得不行，抱着晚上得到的新娃娃和白熊不知不觉就睡着了。第二天早上，我起得比谁都早，我将他们一个个唤醒，并祝他们“圣诞快乐”。让我惊奇的是，我不仅在长袜里找到了那个期待已久的神秘礼物，在桌子上，椅子上，甚至每个窗台上我都触碰到了用薄纱纸包装的圣诞礼物，我几乎每迈出一步，都会有惊喜。更难以想象的是莎莉文老师送给了我一只金丝雀，我心里简直乐开了花。

我给这只金丝雀取名为“蒂姆”。小蒂姆很温顺，一点也不怕生，常常在我的手指上跳来跳去，还从我手里叼走红樱桃。莎莉文老师教我怎样照顾小蒂姆。让我每天吃完早饭后给它洗澡，还要把它的笼子打扫干净，在它的小杯子里添上新鲜的草籽和清水，在它的小秋千旁边挂上一小捆繁缕。

这样的生活不知道小家伙是否满意。不过让我意想不到的不幸的事情发生了。那天早上，我把鸟笼放在窗台上，然后去给小蒂姆大洗澡水。返回来，我感觉到有一只大猫从我身边溜过。刚开始我并没有在意，可是当我把手伸进笼子时，我怎么也触碰不到小蒂姆的翅膀，还有它尖尖的小嘴，细细的小爪子。这时，我明白了，一切都是那该死的猫干的。可怜的小蒂姆，我再也见不到它了。

1888年5月的波士顿之行是我人生中的又一件大事。当时的种种情形就仿佛发生在昨日，一切历历在。和两年前的巴尔的摩之行相比，这次的旅行迥然不同。那时候的我已不再是那个易于兴奋激动，总是闲不住，到处跑来跑去的小淘气了。我安安静静地坐在莎莉文老师的旁边，聚精会神地“听”着她给我描述窗外所见到的一切：秀丽的田纳西河，望不到边的棉花地，连绵起伏的山丘，茂密的森林，火车进站后，一群黑人蜂拥而至，他们笑着向旅客们招手，来到一节节车厢的窗口叫卖他们美味香甜的糖果和爆米花。

每每当我听不懂莎莉文老师在说些什么的时候，我就会想起放在对面座位上的我的大洋娃娃南希。它穿着一件新的花格子外衣，头戴一顶太阳帽，一双玻璃眼珠直盯着我。我把她抱在怀里。不过大多数情况下，我会让自己相信它睡着了。所以我会很安静地呆着，以免把它吵醒。

不过我可能再也没有机会提到南希了。说起来挺不幸的，它到达波士顿后就变得满身污渍了。这大概得怪我，因为我在车上强迫它吃残屑，可它就是不肯吃，而我又偏让它吃，它被弄了一身泥也就不足为奇了。看到娃娃这么脏，柏金斯盲人学校的洗衣女工便偷偷给它洗了个澡。这真是雪上加霜，可怜的南希怎么经得住水洗呢，很快它便成了变样的棉花团。只有那双玻璃眼珠还满怀怨恨地瞪着我。

经过亚特兰大、华盛顿、费城、纽约等几个大城市，火车终于到达了波士顿。当时我的心情非常激动，一切不再是“很久很久以前”，也不再是“遥远的国度”的事情了，就仿佛一个美丽的童话立刻变成了现实。

让大家惊奇的是，我一点也不怕生，刚到柏金斯盲人学校，我就和那里的盲童开始交朋友了。当我知道他们懂手语交流后，我不知道有多兴奋，我终于能用自己的语言和其他孩子交谈了。我好像回到了自己的国度。以前，我总觉得自己像个外国人，需要通过莎莉文老师的翻译，才能与别人交谈，很不自然。据说在这所学校，孩子们用的都是郝博士发明的手语。

过了好些时间，我才意识到我的新朋友也都是盲人。这让我感到既惊奇又苦恼。我怎么也没想到这群热情好客的，围着我又蹦又跳的活泼可爱的伙伴们也同我一样什么都看不见。我还记得当时的情景，伙伴们和我讲话的时候，他们会把手放在我的手上，而且也是用手指触摸着读书。尽管来这之前，大家就告诉过我这事，尽管我知道自己身体上的缺陷，但我一直模糊地觉得，他们具有听力，有某种“第二视觉”功能，同我是有区别的。当然，我并没有指望在这里找到一个和我一样的又盲又聋的孩子。但是他们是那么的快乐和满足，置身于这样的快乐氛围中，被他们的友谊所包围，我很快忘记了所有的忧愁与烦恼。

我很快适应了新的环境，同盲童们在一起，我感觉像在自己家里一样，一点也不觉得拘束。日子一天天地过去，每天我都渴望快乐，渴望获得一个又一个新的体验。我不知道是否还有更广阔的空间，但我把波士顿当做是世界的始末。在波士顿的时候，我们去参观了克邦山，莎莉文老师在那里给我上了人生的第一堂历史课。她告诉我这座山是曾经英勇的战士们战斗过的地方，这让我激动不已。我一边数着一级级的台阶往上爬，一边想象着当年的英雄们奋勇攀爬，居高临下朝敌人射击的情形。

第二天，我们坐船去了普利茅斯。这也是我第一次乘船在海上旅行。真想不到船上这么热闹，能装这么多人！不过隆隆的机器声让我感到像是在打雷，我在想，要是下雨了怎么办，我们就不能去户外野炊了，心里一担心竟然哭了起来。莎莉文老师连忙向我解释那是船的发动机声。

在普利茅斯最令我感兴趣的就是那块大岩石，据说那是当年移民们登陆时踩过的。他们是清教徒，他们曾历尽千辛万苦渡过大西洋，最后在这块大岩石附近登陆。摸着这块岩石，我仿佛能真切地体会到当年移民们的艰苦与伟大。

在参观清教徒纪念堂时，一位友善的先生送给我一块普利茅斯岩石的模型。我时常把它拿在手里，用手指抚摸着它那凸凹不平的表面以及中间的裂纹。那岩石上，还有“1620年”字样的浮雕。脑海中想起他们的辉煌业绩，我就不禁感慨：当年的英国移民是多么的勇敢，他们是开疆拓土的勇士！他们在异域他乡创建家园是多么不容易，他们不但要为自己和自己的同胞争取自由，还要为民族利益而战。当然这些只是我的想象，多年后我才知道他们是为了躲避宗教迫害才出走的，这又使我感到震惊和失望。

在波士顿我结交了很多新朋友，其中有威廉·韦德先生和他的女儿，他们的友善和热情使我至今难忘怀。有一次，我们到贝弗利农场去拜访他们。穿过他们家美丽的玫瑰园时，我们遇到了两只狗，它们兴奋地跑来迎接我们。大的叫利昂，小的叫弗里茨。两只狗都很惹人喜爱，尤其是弗里茨，长着一身卷毛，耷拉着两只长耳朵很是可爱。农场里有不少马，跑得最快的要数尼姆罗德了，它总是伸着鼻子来吃我手里的糖块。

我还记得那个海滩，我就是生平第一次在那里玩沙子的，那里的沙子坚硬而又爽滑，不像布鲁斯特海滨的沙子夹杂着海草和贝壳松软而扎手。韦德先生和我讲了一些有关航船的事情，他告诉我许多从波士顿起航驶往欧洲的大轮船都要经过这里。后来我又见过他很多次，他总那么和善。说实在的，我之所以把波士顿叫作“慈爱之城”，大多数是因为他。每次提起“慈爱之城”我也会情不自禁地想起这位好朋友。

1893年，我参观了尼亚加拉的瀑布，以及世界博览会，这也是我生活中的大事。之前在克利夫兰总统就职期间我有过一次华盛顿之行。

我们是在1893年的3月份去尼亚加拉的。当我站立在瀑布边的高崖上的时候，我感觉空气似乎在震动，大地也能跟着颤抖，此时我的心情是难以用笔墨来能形容的。

许多人都觉得很奇怪，我是怎样去感受尼亚加拉瀑布的雄浑与美丽的呢？毕竟我是既听不见又看不着的。他们总是这样问我：“美和声响对你来说有什么意义呢？你既看不到惊涛拍岸，又听不见巨浪的咆哮，你如何去体会这奇观胜景？”其实，尽管我无法确切地说出它们的含义或者作出解释，但它们对我的意义是无法估量的。它们代表一切。正如爱、宗教和善良无法以斤称以斗量一样，我依然能感受它们的存在，并深刻地理解它们。

那一年的夏天，我和莎莉文老师以及贝尔博士一起参观了世界博览会。那一段时光真是令人难忘。我小时候许许多多的幻想在那里都变成了美丽的现实。此时此刻，我不用再在想象中周游世界了，世界各地人民创造的各种奇迹——那些伟大的发明，那些工业技术的结晶，就呈现在我的面前，我用手指触摸着每一样展品，联想着人们多姿多彩的生活。

我最喜欢去地方是万国馆，那里就像《天方夜谭》，里面充满了各种新奇的事物。有奇特的集市，里面陈列着欢乐神和象神，尽展印度风情。有金字塔、清真寺以及开罗城的模型，还有驼队和威尼斯的环礁湖。城市的灯光是绚烂的，我们每天晚上都会泛舟湖中感受各种热闹。我还上过一艘北欧海盗船，在波士顿时，我也曾登上过一艘军舰。不过使我感兴趣的是这些海盗船上都只有一个水手，他们独来独往，那么他们是如何杨帆远航的呢？面对风暴他们又是如何克服困难的呢？我似乎能感受到水手勇往直前，百折不挠的精神。耳边回响着他们的高呼声：“我们是海上英雄”。他们与大海搏斗的武器大概就是灵活的头脑以及强健的体魄吧？当然自信心和昂扬的斗志都不能少。这让我常常将他们与现在的水手进行对照。如今的水手早已变成了机器的附庸。还是那句老话说得好，“男人应该做属于男人的事情”。

在这艘船的不远处，有一个“圣玛利亚”船的模型。船长领我参观了当年哥伦布住的船舱，给我留下印象最深的是舱里的桌子上放着的一个沙漏。这个小小的仪器让我想到了这位英勇无畏的航海家所承受的巨大考验。当他绝望的伙伴们企图反叛的时候，看着沙子一点点地往下漏，他是如何与自己的内心焦躁情绪相抗争的呢？

希尔博特姆先生为人随和，是世界博览会的主席，他特别照顾我，并允许我触摸展品。于是，我就像当年贪得无厌的皮扎罗掠夺秘鲁的财宝一样，一一用手指去“吸纳”那些博览会的精华，就感受它们的新奇。的确，那里的每件展品都让我着魔，特别是那些法国铜像，一个个栩栩如生宛如天使下凡。我想她们肯定是被艺术家们捉住了，然后将他们塑造成人型。

我还在好望角展览厅了解了钻石是怎么开采的。一有机会，我就会用手去摸一摸那正在运转的机器，以便更好地理解它们是怎样去感受金刚石的重量，这些金刚石又是如何被切削和磨光的。我还在淘洗槽亲自摸索到了一块钻石，据说这是在美国发现的惟一一块真钻石。当时人们都称赞我。

贝尔博士一直陪着我们参观了所有的地方，并以愉快的方式向我描述了许多有趣的事物。电器展览大厅陈列着各种有意义的发明，我们在那里试用了电话机、留声机还有及其它的电器。贝尔博士让我明白了金属线为什么能突破时间和空间的限制传递信息，这就像普罗米修斯给人类带来了火种一样伟大。我们还参观了人类学展厅，其中最让我感兴趣的是古代墨西哥的文物。在我看来，这粗糙的石器大概是那个时代中留下来的惟一记录，也是远古时代的惟一见证吧。埃及的木乃伊也是我感兴趣的，不过，它让我想起一代代君王和圣贤的功劳簿，从而让我对它敬而远之，不敢用手去触碰。从这些古代的遗物，我了解到了很多人类文明进行过程的知识，其中很多是我从未听到的，也是我通过阅读无法领会到的。

我在博览会上度过了整整三个星期，这一次的经历让我学到了很的新的词汇，使我的知识有了很大的长进。我不再是那个沉迷于童话故事和美丽诗篇的小女孩了，我开始热爱现实世界中各种平凡而真实的事物，并慢慢懂得去欣赏人世间的真善美。





赶在柏金斯盲人学校放假前，莎莉文老师和霍布舍夫人为我安排好了暑假，我们会去科德角的布鲁斯特海滨度假。我早已在脑海中勾勒出愉快的假期生活，那深邃的海底中，隐藏着多少神秘的传说和玄妙的故事。这兴奋让我难以安枕。

那年暑假，留给我最深刻的记忆来自于海洋。我从未亲近过大海，咸湿的海水只在我的幻想中出现过。但我曾经度过一本《我们的世界》的书，书中一段对于大海的描写让我为之神往。我是多么渴望触碰到澎湃的波涛，倾听巨浪的怒吼。终于，夙愿终于得偿了，我小小的心脏怦怦跳个不停。

她们一替我换好游泳衣，我就急不可耐地在温暖的海滩上奔跑，然后毫不犹豫地冲向冰冷的海水。巨浪冲击着向我袭来，随波逐流的沉浮让我因开心而颤抖。突然，我的脚不小心撞上了一块水底的岩石，紧接着一个大浪劈头而下。我伸出手，试图抓住些什么，但此刻，一切都是徒劳，只有海水从指缝划过和一些拂过脸庞的海草。

浪花仿佛在和我玩耍，把我抛起又落下，我完全找不到方向，真是让人惊惧。脚下没有广袤坚实的土壤，我的身边除了这冷漠、四面八方向我涌来的海浪之外，似乎世界上所有的一切都不复存在，没有了生命，没有了空气，没有了温暖，更没有爱。

最后，大海似乎厌倦了我这个新的玩物，又将我抛向了岸边。莎莉文老师马上将我紧紧拥在怀中。哦，这是多么亲切而温暖的怀抱啊！我慢慢从恐惧中平复下来，第一句话就是：“是谁在海水里放了盐？”

与海水的第一次接触，我就见识了大海的强大力量。这之后，我便不敢下海了，于是就穿着游泳衣，坐在大岩石上感受着骤雨般的浪花迎面而来。海浪拍岸，我能感受到那猛烈的震动，小鹅卵石在撞击着，愤怒的海浪摇撼着整个海滩，连空气也为之颤抖。海浪打在岩石上，粉碎了，退却了，又马上聚拢起来，发起了更猛烈的冲击。我紧紧地扒着岩石，一动也不敢动，任凭巨浪激荡、声动九霄！

我迷恋这海岸，它带来的纯净、清新的嗅味令人清醒而镇定。贝壳、鹅卵石以及海草还有那海草中的小生物，都深深地吸引着我。

有一天，莎莉文老师在岸边浅水中捉到一只奇特的家伙，那是只很大的马靴蟹，当时它正在晒太阳。我从未见过这种动物，好奇地去摸它。它居然将房子背在背上，太不可思议了。我突然冒出个想法，如果能把它带回去喂养就好了，于是我抓住它往回拖。马靴蟹分量不轻，我拽住它向前拖动，才拖了一里半的路，我就筋疲力竭了。

回到家，我央求莎莉文老师把它安放在一个水槽里，我自认为这是个很稳妥的地方。可谁知道第二天早上，我到水槽边一看，螃蟹没有了！所有人都不知所终，也不知道它如何逃遁的。当时我气极了，可渐渐地，我反省自己，将那可怜的不会说话的小家伙圈养在此，也的确既不仁道又不明智。又过了些日子，我想它应该是自己跑回大海里去了，心里也为它高兴。

那年秋天，我们又进行了一次北方之行。每当我忆起这次旅行，我感到无比的开怀。这次旅行就像一个全新的开始。那崭新美丽的世界将所有的财富都置于我的脚下，让我尽情俯拾这无处不在的新知。我全身心地感受着世界的万事万物，一刻不停。我的生命活力满溢，就像那些朝生夕死的小虫，将一生都挤占在一天之内。我遇到了很多人，他们在我的手掌拼字，以此来与我交谈，我们的思想充满了快乐的共鸣。这真是一个奇迹！我的心与他人的心之间，那曾经贫瘠的旷野，现在已是繁花似锦。

我和家人在离塔斯甘比亚大约14英里的一座山上度过了那年秋季。那里被称为“凤凰草采石场”，因为附近有一座早已被废弃的石灰石矿。高高的岩石上有许多泉水，泉水汇集成三条溪流，一遇岩石阻隔，便跳跃着，翻滚着，形成一个个瀑布，像一张张笑脸迎接着旅客。空旷的地方长满了凤尾草，密密地将石灰岩盖住，在有些地方，甚至把溪流也盖住了。山上林木繁茂，有高大的橡树，也有枝繁叶茂的常青树。树干上像长满了苔藓，树枝上垂挂着常青藤和寄生草。那柿子散发着沁人心脾、令人神迷的香气，弥漫开来渗入这林间的每个角落。有些地方，野葡萄从一棵树攀到另一棵树上，搭成了许多藤条密织的棚架。彩蝶和蜜蜂在其中上下翻飞，忙碌不停。傍晚，陶醉在这密林深处的苍翠之中，那清爽宜人的香气幽然散发，让人身心愉悦。

我家的别墅掩映在山顶的橡树和松树丛中，尽管十分简陋，但环境是很优美的。房子很小，分左右两排，中间是一条长长的露天走廊。房子周围有宽阔的游廊，风吹过，树上的香气就弥散开来。大部分时间我们都在这游廊上度过，我们在那里上课，吃饭，玩游戏。后门旁边有棵高大的胡杨树，石阶环绕。屋前也树木林立，在游廊上就可以抚摸到树干，可以感受到风摇树枝，秋叶飘落时的情景。

经常有不少人来探访我们。晚上，男人们围坐在篝火旁打牌，聊天，做有趣的游戏。他们总是不厌其烦地夸耀着自己高超的打野禽和捉鱼的本事，不厌其烦地向别人讲述自己的战果——打了多少野鸡，捕获了多少凶猛的鲑鱼，如何用口袋套住狡猾的狐狸，如何使计谋擒住灵敏的松鼠，还有如何趁其不备桌子飞奔的鹿。他们绘声绘色地描绘着，神奇无比。我想，在足智多谋的猎人面前，豺狼虎豹肯定无地容身。

最后，那让人着迷的故事落幕，人们散开各自睡觉。讲故事的人总是用这样的言辞向大家道晚安：“明天猎场上见！”他们就住在我们屋外走廊上临时搭的帐篷里。我在屋里甚至可以听到猎狗的吠声和猎人的鼾声。

拂晓，我被咖啡浓郁的香气和猎枪撞击的声音，以及猎人来回走动的脚步声惊醒，他们在整装待发。我甚至可以感觉到马蹄触地的声音。这些马是猎人们从城里骑过来的，夜里它们被拴在树边，早晨它们发出阵阵嘶鸣声，大概是想尽快挣脱绳索，与主人一起踏上征程。猎人们陆续纵身上马，这让我想到了那句民歌：“骏马奔驰，缰绳索索，鞭声嘎嘎，猎犬在前，猎人啊！出征。”

到了中午，我们一起准备午餐。在地上挖好深坑，蓄好柴火，点火。架上又粗又长的树枝，用铁线穿好肉搭在上面烧烤。黝黑的仆人围在火边，蹲着，挥起长长的枝条，驱赶苍蝇。烤肉香气扑鼻，餐桌还未就绪，我早已垂涎三尺，肚子也饿得咕咕叫了。

在我们热闹地准备野餐的时候，猎人们陆陆续续地回来了。他们看上去很疲惫，马儿嘴里吐着白沫儿，大概也是累到了极点。猎犬也耷拉着脑袋呼哧呼哧地大口喘气。问他们有什么收获，他们摇摇头，一无所获。

用餐的时候，大家都说自己看见了不止一只鹿，而且是近在咫尺，就在猎犬快要追上，他们举枪瞄准的时候，那鹿却突然失踪了。他们把自己的运气说得很差，其遭遇就好像童话故事里的小男孩，那个小男孩说，他发现了一只兔子，等他回过神来，它就已经跑了。其实他看到的只是兔子的足迹而已。聊着聊着，猎人们就把不愉快的事情抛诸脑后，围坐在桌边，等着吃午餐。很快肉就端上来了，不过这可不是什么鹿肉，而是烤牛肉和烤猪肉，谁叫他们没猎到鹿呢？只能指望下次有好运气了。

这年夏天，我在山上养了一匹属于自己的小马。我给它取名“黑美人”，这是我从一本最近读完的书上看来的名字。这匹马和书里的那匹马很像，特别是它油黑的皮毛和额上雪白的剑星，简直是如出一辙。我骑在它的背上度过了许多美好的时光。马儿温驯的时候，莎莉文老师就解开缰绳，任它漫步。马儿不时地驻足路边吃草，不时地又去吃小树上的叶子。

上午，我不想骑马的时候，吃过早餐就和莎莉文老师去林中漫步。有兴致的时候，我们就会故意让自己迷失在树林和葡萄藤之中，那里只有牛马踏出来的小路。遇到灌木丛阻隔，我们就绕道而行。回来的时候，我们总会带回大捧桂花、秋麒麟草、凤尾草等。那可都是南方特有的花草。

有时候，我会跟米珠丽及表姐妹们一起去摘柿子。虽然我不爱吃柿子，但我喜欢它们的清香，更享受在叶丛枝头寻找到它们的过程。我们有时还会去采摘山果，比如栗子、山核桃和胡桃。回来我会帮她们剥果壳或者砸果壳。这些果子中，壳最坚硬的要数山核桃和胡桃了。我最喜欢吃的是胡桃仁，那真是又大又甜！

在山脚下有一条铁路，我们经常能看到火车呼啸而过，有时它发出一声凄厉的长鸣，把我们吓得连忙退了回去。妹妹则会紧张兴奋地跑回来告诉我，有一头牛或一匹马还在铁路上游荡呢，它一点儿也不受汽笛声的影响。大约在铁路沿线一英里以外的峡谷，有一座栈桥横跨着。要从那里通过很难，因为峡谷很宽，桥梁很窄，而且桥身的枕木间距很大，走在上面就像踩着刀尖，让人提心吊胆的。

我从未动过走这座桥的念头，直到有一天，莎莉文老师带着我和妹妹在森林里迷了路，我们转了好几个小时也没找到一条回家的路。突然，妹妹用小手指着前面惊叫起来：“栈桥，栈桥！”而我并没有觉得很兴奋，像是找到了救命的稻草。因为我宁愿历经万险走其他的小路，也不愿意过这座桥。可天色将暗，眼前就这么一条捷径。无奈我只好踮着脚尖，试探着去踏那些枕木。起初一点也不害怕，走着走着，猛然间，远处隐约传来“噗噗”的声响，我的心也跟着悬了起来。

“我看见火车了！”妹妹喊到。这时，如果不是我们马上攀住交叉柱，我们恐怕就要被倾轧而过了。多么危险啊，就那么一分钟，火车就可能朝我们奔驶而来。之后，火车喷出的热气扑打在我的脸上，喷出的煤烟和煤灰呛得我透不过气来。火车飞驰而去，栈桥也因此颤动不止，我好像要被抛进万丈深渊。我们耗尽全身力气爬了上来。回到家时，天已大暗，屋里空无一人，原来家人们都出去寻找我们了。





那一次波士顿之行后，几乎每一年的冬天我都在北方度过。我曾经去过新英格兰的一个小村庄，在那里过冬，我见到了冰冻的湖泊，感受到了银装素裹的美妙世界。如果不身临其境，那种雪融为一体的奇特感受我是永远领略不到的。

我惊奇地发现，在冬天，大自然总是以一种残忍的方式将树木和丛林的外衣剥去，让枝条上只剩下零星的几片皱巴巴的叶子。鸟儿早已飞走了，鸟巢里装满了雪。山上，田野里，到处是一派冬天萧瑟的景象。大地似乎被被冻得僵化麻木了，树木的精灵也纷纷退缩到根部。那蜷缩着在幽暗的地下睡熟了的一切生命，似乎都已消褪。甚至连“阳光下的白昼也变得那般寒气袭人，仿佛它的血管早已枯萎老化，它准备拼死一搏，就是为了再看一眼大地和海洋，它睁开了朦胧的双眼。那草丛和灌木都挂满了冰凌”。

有一天，来了一股强烈的冷空气，天空也变得阴沉沉的，这预示着暴风雪就要来临。没过多久，天空开始下雪了，我们兴奋地抛出屋外去迎接那些缓缓降下的小精灵。一连几个小时，雪花就那样悄无声息地纷纷扬扬地飘落着，窗外白茫茫的一片。第二天早上起来，几乎辨认不出眼前的景物，连村庄似乎也隐藏起了容貌，道路也隐匿不见了，只剩下被皑皑白雪覆盖的树林在雪地里矗立着。

到了傍晚，一阵东北风突然来袭，狂风将积雪卷起吹得漫天飞舞。轻柔的雪花将大地铺成白色的平原。

我们围坐在熊熊的炉火旁，一边讲有趣的故事，一边尽情地嬉戏，完全忘记了窗外纷飞的大雪，忘记了自己正处在与世隔绝的孤独中。但随着风越刮越猛，雪越下越大，大家都惊恐万分。屋檐吱吱地响着，窗外的树木随风摇曳着，折断的树枝哗啦哗啦地击打着窗户，狂风滥炸之下，一切似乎变得苟延残喘。

这可怕的风雪终于在第三天停了。阳光穿透云层洒在广阔的平原上，四周到处是被雪堆积成的雪丘，一个个可谓姿态万千。在雪地里我们铲出一条狭窄的小路。我穿上斗篷，披上头巾走出来。屋外凉飕飕的，寒风依然凛冽，刮得脸生疼生疼的。我和莎莉文老师一会儿走在小路中间，一会儿走在积雪中，就这样深一脚浅一脚地来到了一片松树林旁，再过去就是一片宽阔的草场了。松树已经隐藏起芬芳，披着银装静静地矗立在雪地中，像是用大理石雕成的一样。阳光洒落在树枝上，如钻石一般闪耀，轻轻一碰，积雪就像雨点般纷纷落了下来，雪地上的光线是如此的闪耀，甚至穿透蒙在我眼睛上的那一层黑暗。

渐渐地，积雪开始融化。在雪还没有完全消失之前，另一场暴风雪又加快了步伐。整个冬天，我们脚下的土地几乎都被雪覆盖着，让你踩不着地。尽管挂在树上的冰凌偶尔也会融化，芦苇和草丛偶尔也会显出身形，但很快它们又会披上一件白衫，阳光下的湖面也会变得又冻又硬。

那一年的冬天，我们最喜爱的运动也就是滑雪橇了。湖岸上有些地方比较突兀，我们就选择坡度大的地方往下滑。坐上雪橇，一个孩子使劲从后面一推，雪橇便嗖地朝下猛冲了。它穿过厚厚的积雪，越过空旷的洼地，径直冲向湖泊的中心，紧接着又穿过晶莹闪烁的湖面滑到了对岸。真是刺激！多么好玩有趣的游戏啊！在那狂野、风驰电掣的一刹那，我们伴着疾风飞驰，飘飘欲仙，那感觉就像与世界脱节了一样。





第四章　学会说话

1890年春天我才开始学习讲第一句话。很小的时候我就有说话的冲动，我的心底深处有一种强烈的欲望，一个个的音符像深埋地下的种子，想要破土而出。我常常练习着把一只手放在自己的喉咙上，另外一只手放在嘴唇上，尝试着发出一些声音来。对世界上的一切声音，我都怀着虔诚的喜爱，不管是猫叫还是狗吠。我喜欢用手去抚摸动物的嘴，想象一个个音符在手中跳跃。当别人唱歌时，我会用手去轻探他们的喉咙；当知道有人在弹钢琴时，我也会用手去触摸键盘。那是我唯一能感受声音的方式。

如果我是一个正常的孩子，没有得那场病，没有丧失听力和视力，我想我学说话会很快。可是那场病让我彻底丧失听力，我也因此不知道什么是说话了。我成天坐在妈妈的膝上，用手触碰她的脸，这是我和妈妈之间的一种沟通方式，这样，我便可以通过手来感知妈妈的语言，我能感觉到她的嘴唇在动，这样很好玩。那时的我基本上已经忘记什么是说话，但像每个贪玩的孩子一样，我会因为觉得好玩而模仿大家的样子，也蠕动我的嘴唇。听说我的哭和笑和正常的孩子并没有太大的区别。

偶尔也会有一两个字母从我的嘴里蹦出来，我还是能发出一点声音。但这并不是正常地在和人说话，我只是在练习发音，这种行为完全是不由自主进行的。有一个字，我在生病后一直都记得很清楚，那就是“水”（water）。我常常会从嘴里发出“WA····WA”的声音。渐渐的这个字原本的意思在我的脑海里已经模糊不清，直到莎莉文老师教会了如何用手指拼写后，我才不老在嘴里发出这个音了，也便放弃了用发音进行交流的方式。

我很小的时候就知道，身边的人都在用一种和我完全不同的方式交流。我对自己与别人的交流方式很不满意，这种观点在我知道聋哑人也能学说话和写字前就有。如果一个人只能依靠手语和别人交流，他要忍受多少孤独，多少束缚！我努力想要摆脱这种束缚。我总是拼命地鼓动嘴唇，急于用嘴说话，就像小鸟使劲扑打翅膀想要飞翔那样，但都无济于事。家人为此也想尽了各种方法，她们怕我因为没有办法说出话而难过。所以千方百计阻止我说话，但我从不放弃。尤其是当听到娜布·卡达的故事时，我想要学说话的想法就更强烈了，而且我坚信我可以做到的。1890年，萝拉的老师拉姆森夫人，从挪威和瑞典访问回来，她特意过来看我。

拉姆森夫人带给我一个好消息，她让我知道了这个世界上我并不是孤军作战，在挪威也有一个像我一样又聋又哑的孩子，她的名字叫娜布·卡达，她已经学会了说话。她还没有讲完娜布·卡达的故事，我已经快乐得像个小鸟，我暗自下定决心，一定要学会说话。我不断央求莎莉文老师，我想去波士顿找霍勒斯学校的校长萨拉·富勒小姐，让她来帮助我，教导我。她是一位慈祥、和蔼的女士，我相信她会亲自教导我的。所以，从1890年3月26日起，我开始和她学说话。

她的教学方式比较特别，她说话的时候，会让我的手轻轻触碰她的脸，这有点像我最初生病后感知这个世界声音的方式，通过手来感觉她的唇和舌头是怎么动的。我很用心地去模仿她，希望理解她的每一个细微的动作。差不多一个小时，我就学会了近六个字母：M 、P 、A 、S 、T 。

我在富勒小姐那学习了6堂课，这6六堂课在我的一生里都产生了深远的影响。我一辈子也忘不了这次的学习经历，当我第一次连贯地说出“天气很暖和”这句话时，巨大的成就感从我心里升腾起来，虽然它们只是几个最简单，且说得断断续续的音节，在正常人看来这甚至算不上是一句完整的话，但这毕竟是人类的语言。在我看来，这种语言是如此美好。在那一刻，我感觉有一种新的力量，把我从之前的束缚中解放出来，这些断断续续的音节，使我相信自己可以掌握完整的知识，可以获得信仰。

如果你和我一样，也是一个生活在聋哑世界的孩子，你就能体会到那种心情。想通过努力走出死一般的寂静世界，想要迫切说出自己从来没有听过的单词，摆脱没有虫鸣鸟叫、没有爱、没有温暖的世界，想要感知一切声音的美妙。如果你和我一样，你就不会忘记当自己说出第一个字时，有多惊喜。那种惊喜就如同电流一样通遍全身。你还会知道我是怀着多么热切的心情去同我所能接触到的一切事物说话的，不管是人还是玩具、花草树木和鸟儿，能说话或是不能说话的，只要能听懂我的招呼，我就觉得欣喜若狂。

现在，我能用别人能听的懂的语言说话了，我不再需要别人的翻译，这让我的生活还有与人打交道方面变得非常方便。如今我可以边思考边说话了，与从前完全靠手指拼写来与人交流的方式相比，这种交流方式的好处是难以用言语形容出的。

不过大家不要以为这意味着我真的可以和正常人一样说话了，我只是学会了一些说话的基本要领而已。且只有与我最亲密的人才能理解我的意思，如富勒小姐和莎莉文老师，其他人只能半懂半猜。我掌握了这些说话的基本要领后，如果没有莎莉文老师的智慧，还有她坚持不懈的努力，我不可能这么快就学会说话。

刚开始，我每天从早到晚练习发音，这才让我身边的朋友能稍微听懂一点我要表达的意思。后来，通过莎莉文老师的帮助，我反复练习读清楚每一个音，还练习各种音的自由结合，渐渐与人交流变得容易起来了。一直到现在，莎莉文老师从未间断去纠正我发音的错误之处。

我在学习发音的过程中需要克服重重困难，这恐怕只有那些曾经教过聋哑孩子说话的人才能明白。我是完全通过手指来感觉莎莉文老师嘴唇的蠕动的，通过触觉去感觉她喉咙的颤动，去揣测她的面部表情，以及判断她要表达的意思。而这些触觉带来的认知，往往都是不准确的。

每当此时，我就对自己说不能放弃，只有反复去练习才能把音发准。有时我会几个小时几个小时地苦练发音，直到可以说得令我自己满意为止。

我每天在做同样一件事情，练习、练习再练习。有时也会有难以名状的挫败感和疲劳感，但我相信只要自己再坚持一会，没准再一小会就能把音发准确。就可以让关心和爱着我的人看到我一点一滴的进步，这是我坚持下来的动力，我想要看到她们为我的成功而骄傲的样子。

“妹妹可以听懂我的话”，这将是一件多么美好的事情，这成为我坚持下去的坚强信念。我常常反复说同样一句话：“我可以说话了”，一想到我可以自由自在和妈妈，还有妹妹、莎莉文老师她们谈话，可以准确理解她们用嘴唇发出的声音，我就对自己充满信心。当我发现用嘴说话比用手指拼写更容易时，更是欣喜若狂。因为，以后我将不仅仅局限于用手语和人交流了。

我的老师莎莉文还有一些熟悉的朋友，依然习惯用手语和我交流，因为手语相对唇读法更方便，我也能更快去理解她们所要表达的意思。

聋哑人所使用的手语字母，其实并不像外人想的那样高深莫测，也许我应该跟大家解释一下手语。聋哑人的手语交流，是别人在读书或与我谈话时，用一只手在我的手上拼写出一个个单词和句子。我们会把手轻轻放在说话者的手中，这样不会妨碍对方手指的运动，又能很轻易就感知到她们的手指在运动。我的这种感觉有点像普通人在看书，我所感觉到的是一个个的单词，而不是单个字母。和我交流较多的人，手指因为经常运动而变得灵活无比。有些人用手指拼写字母非常快，就像一个熟练的打字员在打字一样。同样，我的拼写也很快，这已经成为了我的一种下意识行为。

发现可以用嘴来说话以后，我脑海中涌现的第一个念头便是赶紧跑回家去。这真是一个让人激动万分的时刻，我踏上了回家的旅途。一路上我不断练习用嘴和莎莉文老师谈话，我不是为了炫耀自己能说话，而是要赶在回家前尽量提升自己说话的能力。不知不觉火车就进站了，家人都在站台等着我。刚下火车，妈妈就一把搂住了我，她看上去比我还激动，高兴得颤抖不已。她默默的听着我发出的每一个音节，妹妹米珠丽也过来抓住我的手，一个劲亲吻，那股高兴劲儿就别提了。爸爸虽然没有说话，但我能感觉到他慈祥的脸上肯定露着十分愉悦的神色。直到现在，我回想起那一刻的情景，还是忍不住热泪盈眶，这真的像以赛亚的预言在我的身上得到了应验：“山岭在歌唱，树木鸟儿都在为我欢呼！”

在1893年10月以前，我断断续续地自学了许多东西。我阅读了有关希腊、罗马和英国的历史。我有一本盲文法语语法书，并学了一点点法语。但我常常不怎么理会语法规则和其他用语来进行遣词造句，想到什么便是什么，而且纯粹是为了自娱自乐。那本语法书对字母和音节的发音都有讲解，于是，在没有无人帮助的情况下，我尝试着去掌握法语的发音。不过，这对我来说真的是比登天还难，这就好比蚍蜉撼大树。但这却使我在阴雨霏霏的日子总算有事可干。我也确实学会了一些语法。我还我兴趣盎然地用我掌握的这些法语知识读过拉·芳登的《寓言》和拉昔姆的《被强迫的医生》，可谓是收获颇大。

在提高说话能力方面，我也是花了不少时间的。我常常摸着书高声朗读给莎莉文老师听，并能背诵一些自己喜欢的诗篇。莎莉文老师也总是不耐其烦地纠正我的发音，并告诉我应该在哪儿断句，转调。这样的日子一直持续到1893年10月，我从参观世界博览会的疲劳和激动中缓过来后，才开始在固定的时间学习一些固定的课程。

那时，我和莎莉文老师正在宾夕法尼亚州的休尔顿市，我们专程去探访韦德先生一家人。艾伦先生是他们的邻居，他是一位优秀的拉丁语学家。后来，我就跟他学习了拉丁语。

在我的记忆中，艾伦先生温和且博学，主要教我拉丁语语法，但有时也教我算术。对我来说，数字运算实在是困难又乏味。艾伦先生还陪我一起看坦尼森的《回忆》。以前我也读过很多书，但我从不带着批判的眼光去读。这次我学会怎样去了解一位作者以及他的写作风格，这种感觉很亲切，就像和老朋友握手一样。

刚开始我对学拉丁语语法不是很情愿。因为学语法得浪费时间去对每一个字进行分析，什么名词属性、所有格、单复数、阴性啊之类的，这是一件很繁琐的工作。不过我也学会了不少拉丁词，我已经能用它们来描述我的宠物。我有只猫叫塔比，我想，我或许应该用生物学的分类法来分析它——目，脊椎动物；部，四足动物；纲，哺乳动物；属，猫科。随着学习的深入，我感觉到了拉丁文的语言魅力，对拉丁文的兴趣也越来越浓。在以后的生活中，我常常用学过的词来造句，并把这当做是一种消遣，而且从未中止过。

我想，用刚刚学会的文字来表达稍纵即逝的印象和情感，世界上大概没有什么比这更美妙的了吧。这就像我们常常为掠过心灵空洞的观念附上丰富美丽的幻想。拉丁文带给我的就是这样的感觉。当我返回亚拉巴马州的时候，我已经能用我所学的拉丁文阅读凯撒的《高卢战记》了，这让心满意足。





第五章　《霜王》事件

1892年冬天，我的童年时代被一抹乌云所笼罩着。郁郁寡欢的我，在很长一段时间，都沉浸在痛苦、忧虑和恐惧之中。书本在我眼中早已失去了吸引力。直到现在我想起那段可怕的日子还是心有余悸。那时我写了一篇短篇小说叫《霜王》，并把它寄给了柏金斯盲人学校的安那诺斯先生。没想到这篇小说后来引起了很大的麻烦。为了把事实澄清，讨回我和莎莉文老师应该得到的公道，我必须把相关的细节写出来。

那个故事是我学会说话后写出来的。夏天，我们住在山间别墅的时间要比往年长得多。莎莉文老师常常向我描述各个时节树叶的美丽多姿，这唤醒了我的一些沉睡的记忆，我想到了一个故事，这个故事是别人跟我讲述过的，我在不知不觉间记住了。我以为自己也是在“创作”，于是我迫不及待地希望把那个故事写出来。我选择好一个恰当的突破口，它就汩汩滔滔地流注于笔端。我体会到了文思泉涌，下笔千言的快乐。我完全沉浸写作过程的喜悦之中。那些流畅的语言，富有表现力的词汇在笔尖跳跃着。我把一个个字，一个个句子写在了盲人用的布莱叶纸板上。

如今，假如文思来得很容易，那些词语和想象变得唾手可得，那么我敢断定，它们肯定不是出自我思想的产物。那些零星半点的东西一定是我从别人那里捡来的。但那个时候我不懂，也难以分清这种观念。我只是如饥似渴地汲取我读到的了解到的任何东西。即使是现在，我也常常分辨不清，哪些是我的思想，哪些是我读到的书里的东西。我想，这大概是因为我对事物的理解大多是通过别人的所见所闻得到的，我是在依靠别人的眼睛和耳朵去感悟世界的。

故事一完成，我就把它读给莎莉文老师听。我还记得自己沉醉其中的样子，以及如何被那些读错还需要重念的字所困扰的。到了吃晚餐的时候，我又把那个故事读给全家人听。大家都赞叹我写得好，这是没有想到的。也有人问我这是不是从哪本书里读来的故事。这让我感到很吃惊，因为我根本不记得有谁给我读过这样的故事。于是我理直气壮地大声地说道：“哦，不，这是我自己写的，我要把这篇小说献给安那诺斯先生。”

于是我重新将这个故事抄了一遍，并按照大家的意见，把它的题目“秋天的树叶”改为“霜王”。然后把这个故事作为生日礼物寄给了安那诺斯先生。我实在没有想到，就是这件生日礼物惹来了很多麻烦，我甚至为此付出了惨痛的代价。

安那诺斯先生非常欣赏我的这篇小说，还把它刊登在了柏金斯盲人学校的校刊上。我当时得意极了，但很快我又从云端摔回了地面，并滑入了痛苦的深渊。我刚回到波士顿没多久，我的《霜王》就被人发现与玛格丽特·康贝尔小姐的小说《霜仙》很类似。而这篇文章据说在我出生之前就完成了，它被收在一本名叫《小鸟和它的伙伴们》的书中。无论是在思想内容还是在词句上，这两个故事都出奇地相像，因此大家都认为我这篇小说是剽窃之作。

刚开始我并不理解什么是剽窃，我也不了解这个问题的严重性，等我弄明白之后，我感到既震惊又难过。大概没有一个孩子遭受过这样的痛苦，我感到颜面尽失，连我最爱戴的那些人也受到牵连，遭人猜忌。怎么会发生这样的事情啊！我搜肠刮肚，绞尽脑汁，想回忆起我在写《霜王》之前都读过一些什么书，有没有看过描写跟霜有关的书籍或文章。但事实上，我已经记不起这一切了。也许有人跟我说起过一个叫杰克·费罗斯特的人，他给孩子们写过一首诗叫“霜的异想天开”，诗中提到了有关冰雪的内容。可是我并没有在我的小说中引用它们。

这件事情让安那诺斯先生深受困扰，但他还是相信我，对我很宽厚。但是这段阴霾并没有消散，事情还在继续恶化。为了让他高兴，我只好强装微笑，尽量显出一副快乐的样子。我还以得体的举止参加了华盛顿诞辰的庆祝活动。当时我在同学们排演的一场假面剧中扮演了谷物女神。那天，我的服装很漂亮，头上戴的花环是用色彩斑斓的秋叶扎成的，我的手脚上满是水果和谷物。但是，在这欢乐的气氛下，却隐藏着一颗愁苦之心。

在庆祝活动的前一天晚上，学校的有一位老师又向我问起与《霜王》相关的一些问题。我告诉她，莎莉文老师曾和介绍过杰克·费罗斯特和他出色的诗作。可是我说的某些事情，却让她觉得不切实际，还认为我对康贝尔小姐的小说《霜仙》的记忆犹新。尽管我反复强调她的推断是错误的，但她还是义无反顾地将自己的结论提交给了安那诺斯先生。

听了这位老师的话后，一向对我和蔼可亲的安那诺斯先生认为自己受到了欺骗。继而对我为自己的清白做的辩解充耳不闻。他认为或至少这样感觉，我和莎莉文老师故意窃取别人作品的精华，来博得他的赞赏。紧接着，柏金斯盲人学校的老师和职工就组成了调查团来质问我。他们让莎莉文老师暂时回避，再反复盘问我一些细节，似乎破事我承认度过康贝尔的小说《霜仙》。从他们的提问中，我能感觉到这都是他们主观臆断的结果，与此同时我也感觉到了安那诺斯先生正在用责备的眼光看着我。那种感受是无法用言语来表达的，甚至连我的意识也变成了狰狞的帮凶，我紧张地语无伦次地回答着他们所提出的问题。尽管我知道这一切都是一场可怕的误会，可是内心的痛苦却无法减轻。我想极力辩解，但除了几个简单的音节，我一句话也说不出来。

盘问终于结束，我被获准离开了质询我的地方，出来的时候我头晕脑涨，已无心去留意莎莉文老师和朋友们的安慰与鼓励。

那天晚上我躺在床上难过得哭了，不知道有没有孩子也像我这样伤心过。我浑身发冷，感觉自己就要在天亮之前死去。这种想法倒是使我感到一些宽慰。现在想来，如果我长大后遇到这样的事情，肯定会精神崩溃到难以修补的。幸好在这段痛苦的岁月，遗忘天使收起了我大半的哀伤和悲苦，并将它们彻底从我那脆弱的灵魂中赶走。

莎莉文老师从来没有听说过《霜仙》这篇小说，也不知道有那么一本书。不过她决定弄清楚这件事，最后在贝尔博士的帮助下，她发现，在1888年霍布金夫人有一本康贝尔小姐的《小鸟和它的伙伴们》，那年夏天，我们正好和她一起在布鲁斯特度假。那本书霍布金夫人已经找不到了，不过她告诉我，当时莎莉文老师独自去外度假，为了逗我开心，她总会从各种书中找一些有趣的故事读给我听。至于有没有给我读过《霜仙》这篇小说，她也记不起来了。但她确信《小鸟和它的伙伴们》应该是那各种书中的一本。

霍布金夫人跟我们解释说，在卖掉布鲁斯特那所房子之前，她曾处理了大量儿童读物，其中有小学课本、童话故事之类的书。而《小鸟和它的朋友》估计就是在那时给处理掉了。当时，书里的那些故事并没有给我留下什么深刻的印象。只是故事里那些奇异的单词引起了我的兴趣，因为那时候再也找不到其他的娱乐方式了，而这足以让我开心一阵子。尽管我一点也想不起那些故事里的情节，但我知道当时我极力想要记住那些单词，并希望老师回来后能给我讲解。

莎莉文老师度假回来后，我并没有和她提起过《霜仙》，这可能是因为她一回来就给我读《方德诺小爵士》，当时我满脑子都是《方德诺小爵士》里的故事，也就把别的事情抛在脑后了。但霍布金夫人的确给我读过康贝尔小姐的那篇小说，虽然随着时间的推移我早已将它遗忘，但它又在某个时候突然冒出来，钻进我的脑海里，以至于我都不知道那是别人思想的产物。这是令人难以理解的。

在那段苦恼的日子里，我获得了很多朋友的同情和关爱，他们都希望我从低谷中走出来，并纷纷鼓励我，向我伸出援手。意想不到的是，康贝尔小姐也亲自写信来安慰我：“有朝一日，你也能创作出自己的大作，让人们得到心灵的抚慰，得到鼓舞和帮助的”

人总是很难从一些阴影中走出来。尽管这个预言很美好，却从来没有实现。经历了那次事件之后，我不敢再玩文字游戏了。我被恐惧折磨着，总是提心吊胆地害怕写出来的东西又是别人的。有很长一段时间，我甚至给妈妈写信都要逐字逐句地检查，直到确定那些句子不是我曾经读过的书中的，或者从别人那里听来的。要不是莎莉文老师不断给予我鼓励，我恐怕再也不会去触碰笔和纸了，也不再在框架上摆弄句子了。

之后，我找来康贝尔小姐的《霜仙》，认真读了一遍。回头再看看我写过的一些信。让我惊奇的是我信中的措辞和表述的观点，确实与那本书有不少类似的地方。例如在1891年9月29日我写过一封信给安那诺斯先生，信中所用的语言以及流露出来的情感几乎和康贝尔小姐的著作一样。和我的其他许多信一样，从我那篇小说《霜王》的一些段落和所用的词句可以看出，当时，我的思想已经完全被《霜仙》里的那个故事感染了。

比如，在信中，我想象着莎莉文老师是这样来向我描述金黄色的秋叶的：“是的，随着夏日的流逝，只有那美丽的秋叶能安慰我内心的寂寞。”而康贝尔小姐那篇小说中也有这样的句子。

看来遇到自己喜欢的句子，我常常将其同化，并把它们当作自己的想法一样另写出来，这在我早期的信件和最初的写作中就表露出来了。我曾写过一个篇有关希腊和意大利古城的文章，在这篇文章中我借用了很多别人的丰富多彩的描述，现在已经忘了它们的出处了。安那诺斯先生很喜欢古迹，尤其对意大利和希腊情有独钟。知道他的这一嗜好后，我在读书时就会特别留意一些描写古迹的文章，尤其是诗集和史书，并从中摘录一些片段。我想这一定能让安那诺斯先生开心的。而安那诺斯先生在读过我的那些描写古城的文章后，也称赞其很富有诗意。但我并不知道，他是怎么看待一个盲聋孩子能写出这样的文章来的，又是怎么相信这些作品的。我也曾这样安慰自己，不能因为我在作文中借用了别人的词句，就把自己的文章变得一文不值。这至少说明我已经能运用一些清晰生动的语言来描述那些美好而富有诗意的事物了。我已经能欣赏那些优美的意境了。

现在看来这些早期作品只不过是在进行智力训练罢了，就像所有的孩子是通过模仿和吸收别人的语言逐渐把自己的想法形成文字一样。凡是我读过的能吸引我的东西，我都有意或无意地记在自己的脑海，然后慢慢转化成自己的东西。作家史蒂文森曾经说过，在初学写作的阶段，人们常常会本能地去模仿那些最令自己倾慕的作品，然后以一种令人惊讶的方式将它们转化。即便是伟大的作家，他也要经过长年累月的实践，才能对那些拥塞在思想道旁的文字运用自如。

到现在，也许我依然没有完成这样的过程，或者还没有达到那样的水平。我确实难以辨认出哪些是自己的思想，哪些是我从书中读来的。因为那些读过的东西早已变成了我的精神食粮，与我的思想融为一体，不可分割。这样的结果就是在我写的几乎所有的文章里，总有一种七拼八凑的感觉，这像我学缝纫时，常常用那些破碎的布片来拼凑衣服一样。虽然各式各样，其中也不乏鲜艳的绸缎和天鹅绒，但占绝大部分的还是那些粗布头，是那样的显眼。同样我的文章中既夹杂着别人的真知灼见，也有我自己粗鄙的思想以及对世界的不成熟的看法。

在我看来，写作的最大难处在于我如何用自己所学到的语言去表述那些我对事物还不成熟的有些混乱的幼稚的看法。尝试写作的过程就像是在摆七巧板，我们现在脑海中勾勒出一个图案，然后借助文字把它描述出来。但有时候我们可能会想不到更合适的词去表达，或者想出来的词与脑海中的那个画面不十分匹配。即便是这样我还是愿意一而再再而三的去尝试。我相信既然别人能获得成功，我也一定可以做到的，我怎么愿意承认自己是个失败者呢？史蒂文森说过：“人的创作才能往往是与生俱来的，如果他生来不具备这样的才能，那他一辈子也创作不出任何东西。”

也许我就是这样的人，可我不愿意承认自己是这样的，我希望自己有朝一日能很自如地将自己的思想和人生经验充分表达出来，我相信经过自己坚持不懈的努力能达到这样的效果，并战胜《霜王》事件带给我的痛苦，让那件事情不再成为我学习上的思想障碍。

对我来说，这个有些惨痛的经历未尝不是一件好事，至少它把我从误区中拉出来，暴露了我在写作上的一些问题，迫使我去认真思考写作。唯一让我感到感到遗憾的是，我因此失去了一位最亲爱的朋友安那诺斯先生。

后来我才知道安那诺斯先生在《霜王》事件中，他一直相信我是无辜的。那是《我的生活》刊登在《妇女家庭杂志》上之后，安那诺斯先生在写给麦西先生的一封信中说到的。他说当时那个调查团有8个成员，其中有4个是盲人，4个是眼睛没问题的人。其中4人认为我读过康贝尔小姐的那篇小说，而另外4人则不支持这个观点。安那诺斯先生说他当时赞同另外4人的看法的。

不管这件事情的结果怎样，也不管安那诺斯先生是否相信我，当初，当我走进那间屋子，发觉有人用怀疑的目光盯着我时，我感到周围弥漫着一种敌对的气愤，甚至有一种不祥的预感。其后发生的事情的确印证了我的预感。在这之前，也就是在那间屋子里，每当见我进来，安那诺斯先生总会放下手里的工作，把我抱在膝上陪我玩上一阵子。而发生那件事之后的整整两年中，我感觉得到安那诺斯先生一直相信我和莎莉文老师是清白无辜的。之后不知道为什么，他的态度有了明显的转变，我也不知道为什么柏金斯盲人学校要调查这件事。我甚至连调查团成员的名字都说不上来，他们也不曾和我说话。而且当时，我心情激动得都顾不上其他的事情，只是心里感到惊恐万状，一个问题也答不上来，更别说提出什么异议。我也的确没有想我该说些什么或者别人跟我说过些什么。

我之所以把《霜王》这件事的始末详细地描述出来，是因为这件事对我早期的生活影响极大，同时它在我接受教育的过程中也有着非同寻常的意义。另一方面也是希望这样的误解不要再度出现，我也尽可能如实地客观地阐明事实，既不想为自己辩解什么，也不想怨天尤人。

那件事件发生后的夏天和冬天，我回家和亲人团聚了，也很快将那些忧愁抛在了脑后。

秋天悄悄来了。地上布满了深红色和金黄色的落叶。在阳光的照射下花园尽头葡萄架上那一串串的葡萄也渐渐变成了酱紫色。我就是在这个时候开始我回忆我的生活经历，并把它们记录下来的，这时距离我写那篇小说《霜王》已经有一年了。

不过即便是过了一年，那些阴影依然还在，我还是常常怀疑自己所写的东西，怀疑那些思想不完全属于自己，这种内心痛苦与不安大概只有莎莉文老师能理解。因为那件事，我不知道从什么时候开始变得敏感起来，我总是避免提到《霜王》。即使在谈话中，我也害怕那些闪过我脑海的想法不是自己的。有时候，写着写着我就会下意识地放下笔，自言自语道：“万一这又和别人的作品有雷同的地方怎么办？”一想到这些，我的手就开始颤抖，然后一整天什么也写不下去。即便是现在，那种焦虑和不安也时常闪现在我的脑海。看来，那次可怕的经历给我上留下了永久性的后遗症，那些阴影大概是永远也无法全部抹去的了。

而在没有发生《霜王》事件之前，我一直过着自由自在的无忧无虑的生活。后来我变得沉默了，经常思考一些无形的东西。看到我痛苦的沉默的样子，为了能让我重新找回自信，莎莉文老师总是安慰我，并尽力帮助我。她鼓励我给《青年之友》写篇《我的生活介绍》的短文。这样的文章对于那时只有12岁的我来说，写起来是很吃力的。我也不知道当时是哪里来的力量促使我完成了那篇短文，可能是我已经预测到这次的写作会让我受益匪浅吧，否则那些文字一定不会出现在我的笔端。

我决定一直写下去，不屈不挠地写下去，当然我还是会谨慎小心。莎莉文老师也一直在我旁边支持我，鼓励我并诱导我。她知道，只要我有恒心和毅力，我一定可以重新树立信心，发挥自己的才能的。之后，我花了很长一段时间才逐渐摆脱了那段不愉快的经历给我造成的影响。这对我来说，是我生活中的一段磨砺，我比以前变得更思路清晰，对生活也有了更深刻的理解和认识解。





第六章　坎坷求学路

1894年夏天，我参加了“美国聋人语言教学促进会”的第一次会议，这次会议在夏达奎市举行。在那儿，我被安排去纽约市的莱特一赫马森聋哑人学校学习。这年的十月，在莎莉文老师的陪同下，我开始前往莱特一赫马森聋哑学校就读，我之所以选择这所学校，是为了提高自己的唇读和发音能力，除了学习这些外，我在学校里还学习了自然、地理、数学、法语和德语等。

教我德语的老师瑞米小姐也会手语。我会一点儿德语后，我和她之间便经常有机会用德语交流。几个月时间里，我就开始能明白所有她说的话。第一学年结束后，我已经能够轻松地阅读像《威廉·泰尔》这样的小说。我在德语方面的学习进度比其他方面要快很多。

相对而言，我感觉法语学起来比德语要难很多。教授法语的老师是奥利维埃夫人。来自法国的她并不懂手语，她只会用口头语教导我。而我要完全明白她嘴唇的动作所表达的意思并不是一件容易的事情。所以我学法语明显比德语要吃力。不过，我还是咬牙把《被强迫的医生》通读了两遍。这本书有一定的趣味性，但还是比不上《威廉。泰尔》。

其实要提高唇语和发音方面的能力，远没有我和老师之前设想的那样容易和快。但我有强烈的信念，我觉得自己肯定可以像别人一样说话，我的老师也确信这一点。虽然我一直都很努力，且坚持不懈的练习发音，但离预期的效果还是存在一定的距离。也许做一件事情时，开始就把目标定得很高，到后来难免要失望。

现在我依旧不喜欢数学，把算术题看得跟陷阱一样可怕。当遇到问题时，我喜欢去“推测”而不是推理。这个毛病是我的一大缺憾，再加上本身的愚钝，我的学习过程实在给自己和老师都带来了不少麻烦。我经常胡乱推测，还喜欢根据自己的推测去妄下定论。因此，愚笨加上学习的方法不对，这样的情形下我要学好数学比登天还难。

有时我也会情绪低落，为什么对其他的功课比如文学、自然地理我总是显得兴致勃勃。而数学我就是提不起兴趣呢？也许在我看来揭开自然界的奥秘是一件奇妙的事情，那些生动的文字展现在我眼前：风儿从四面八方轻轻吹过来，水蒸气从大地的尽头慢慢升起来，河流在岩石间奔流而过，连绵起伏的山岳，还有人类如何去战胜比自己强大得多的大自然。

我印象特别深刻的是，我和莎莉文老师每天都要去中央公园走走。在纽约这样的大城市里，中央公园是我唯一喜欢去的地方。在这座美丽又宏伟的公园里，我每次走进去感觉快乐就增加一点儿。每一次走进公园的大门，我最高兴的事是人们给我介绍公园的一树一花，她们给我描述所有看到的景色。公园里的景色变化多端又美丽宜人。我在纽约大概待了9个月，在这期间，我几乎天天去那儿，感受它的多姿多彩。

当春天到来时，我们四处游玩，在赫德森河上泛舟，在绿草如茵的河岸上漫步。布赖恩特曾经在这里吟咏。我走在他曾无数次走过的地方，感受着那里的宁静悠远。我尤其喜欢宏伟的峭壁。我们的足迹遍布西点、塔里敦、华盛顿、欧文的故乡。有一回我们还在“睡谷”做过一次短暂的旅行。

为了让聋哑儿童享受到普通孩子们同样的学习机会，莱特一赫马森聋人学校的老师们总是尝试各种方法。就算是我们中间最小的同学，也充分去调动他们的积极性，发挥他们被动记忆能力强的优势，以克服先天性缺陷所带来的不足。

在我离开纽约之前，在1896年2月，波士顿的约翰·P.斯泡尔丁先生不幸逝世。这对我来说是一次沉重的打击。我陷入了无比的痛苦之中，就仿佛乌云突然笼罩天空，这种痛苦仅次于当年我父亲的离世。他的离开，只有那些最了解和敬爱他的人，才能理解我的悲痛，因为他对我的友谊是那样重要。他是这样的人，他帮助你，但从来不让你觉得有亏欠感，对我和莎莉文老师都是如此。每每回想起他对我们的关爱和学习中的帮助，我们就更加有信心。他的离开，让我的世界突然之间空出了一块，这片空白，是拿什么也填补不了的。





到了1896年的10月，我正式开始在剑桥女子中学学习，这一段时间的学习是为后来我顺利进入哈佛大学德克利夫学院而做的准备。

当我还是个小女孩时，有一次我去参观卫斯理女子学院。那时，我就对身边的人说：“将来某一天，我一定会去读大学，而且是哈佛大学”身边的朋友听了都很惊讶，因为大家都知道哈佛大学的入学考试非常难过，他们笑着问我，为什么不把目标定为卫斯理女子大学。我说因为那里太单调，且只有女学生。

一定要上大学，和正常孩子去一较高低。这个念头早已在我的心里扎下根，且开始成为我最热切实现的心愿。尽管身边有不少聪明又热心的朋友都在劝我放下这个念头，而我依然决定进入剑桥中学学习，因为这可以帮助我尽快实现自己的童年梦想——去哈佛大学学习。

在剑桥中学学习期间，莎莉文老师每天和我一起听课，并把听到的内容翻译给我听。那里的老师教授的是正常孩子的课程，他们没怎么接触过聋哑孩子，所以并没有多少这方面的经验。听她们说话，我只有触碰她们的嘴唇才能理解她们所表达的意思。一年级的课程很多，有英国史、英国文学、德文、数学、拉丁文、拉丁文作文等等。在来这里前，我从来没有为了要考进大学而专门学习某一门功课。不过我的英文在莎莉文老师的细心辅导下取得了极大的进步。不久老师们就认为这项课程我可以不用专门上课了，当然，大学临时指定的几本书还是不能忽略的。这期间，我选择性的先是学了一些法文，因为在法文方面我有一定的基础。后来又花六个月的时间去学习拉丁文，不过花费的学习时间最多的还是德文。

书本里所有的内容和要点，莎莉文老师不可能一一都在我的手里拼写出来，也无法轻易将课本改为凸字版，好让我能读懂。有时，我还得用盲文把拉丁文抄下来，以便在课堂上和同学们一起朗读。

还好老师们不久就习惯了我的语言，虽然这些语言不太完整，她们还是能解答出所有我提出的问题，并指出我的错误之处，让我及时改正。我总是在课后用打字机写作文和做翻译，因为在课堂上我无法一边听课一边记笔记和做练习。

几乎每天莎莉文老师都和我一起上课，她总是怀着无限的耐心为我讲解老师所提到的内容。自习的时间里，她就帮我解释生字，帮助我反复阅读没有凸字的笔记和课本。每天都在重复一些这样的事情，其产生的枯燥和单调感是难以想象的。

学校里惟一懂手语的是德语老师葛洛小姐和校长吉尔曼先生，他们可以用手语来指导我的学习。葛洛小姐喜欢用极慢的手法和我交流，她坚持每星期都为我上两节特别课。她真是用心良苦，甚至把她课上的教学内容写出来，以便让莎莉文老师稍微休息一下。虽然身边的每一个人都是如此热心地想要帮助我，可惜他们那么辛苦的付出，能让他们的努力变成快乐的只有一个人。

整整的一年时间，我既学习了数学、拉丁语语法，也把恺撒的《高卢战记》的前三章阅读完了。在德语方面，通过莎莉文老师的帮助，我完整阅读了海涅的《哈尔茨山游记》、席勒的《钟之歌》和《潜水者》、里尔的《美的诅咒》、莱辛的《米娜·封彭尔姆》、佛雷格的《菲特烈大帝统治时代散记》还有歌德的《我的一生》等作品。我很享受这些德文书籍的阅读过程。这些书给了我极大的愉悦感，尤其是席勒写的那些精美绝伦的抒情诗，还有佛雷格对菲特烈大帝丰功伟绩的描写，以及歌德对生平的描述，都让我不能忘怀。《哈尔茨山游记》中对那盖满蔓藤的山冈的描写很有意境，且不乏诙谐幽默感。那里有富有传奇色彩的野蛮地区，有在阳光下浅浅流淌的小溪，还有富有神话色彩的灰姑娘。我想，大概只有全心全意让自己置身大自然爱中的人，才能把自然间的一切描写得如此生动。

在英国文学方面，吉尔曼先生教了我好几个月。我和他一起阅读了贝尔克的《调停美洲的演讲词》、麦考利的《塞缨尔·约翰逊传》，还有《皆大欢喜》等英国文学作品。吉尔曼先生有渊博的历史和文学知识，所以他讲的课往往能引人入胜。在他的指导下学习也变得趣味盎然。你会发现，他的课远比单调枯燥的机械背诵和记笔记有趣得多，也更容易让学生融入课堂，吸收更多的知识。

在我接触过的政治著作中，最能让我得到启发的就是伯克的演说。读他的著作，我的心也会跟着岁月一起动荡，脑海里常常浮现那些重要的历史人物，仿佛置身于他们所在的那个年代。伯克的演讲总是如滔滔江水般充满雄辩，他还预言如果坚持敌对，英国肯定会受到屈辱，最终的收益方将是美国。我不能理解的是，为什么英国王室对伯克的预言置若罔闻，根本不当一回事。那些充满智慧与思想的种子，竟然被撒播在枯草朽木堆中，真是可叹可惜。

我也很喜欢由麦考利撰写的《塞缨尔·约翰逊传》，这类书籍读起来一点也不让人觉得乏味。这个孤独的王者，独自在克鲁勃大街忍受着贫穷和苦难，却仍然愿意伸出手臂，去慰藉那些卑微的劳苦大众。关于他获得成功的部分，我读得津津有味。对于他过失方面的描写我尽量避开不看。我关注的是他怎样去面对那些过失，怎样没有在过失面前一蹶不振。麦考利文笔犀利，才华横溢，他的笔有化腐朽为神奇的魔力，这一点着实让人钦佩。但有时我也看不惯他傲气的样子，我也常常怀疑他为了服从现实而牺牲真理的做法，这些都让我觉得厌烦。

在剑桥中学的学习里，我有生以来头一回可以像一个正常的孩子那样，和别人在一起学习和玩耍。我和几个要好的同学一起住在离学校很近的一所房子里，我们像一家人一样生活。我们一起做游戏、玩捉迷藏，一起打雪仗，堆雪人等。我们也经常一起牵着手在林中漫步，或者一起讨论功课，高声朗读一些喜爱的文学作品。和我接触的时间一长，一些女孩也开始学会用手语交流。我们之间沟通的时候，渐渐不需要莎莉文老师来充当翻译了。

等到圣诞节来临时，母亲和妹妹过来和我一起过节了。吉尔曼先生非常照顾我们，他同意让米珠丽也进入剑桥中学学习。这样她可以一边学习一边陪伴我。我们几乎形影不离，在剑桥中学度过了六个月的非常愉快的时光。

1897年6月29日到7月3日这几天，我去参加了德克利夫学院的入学考试。考试的科目有很多，比如初级和高级德语、英语、希腊文、法语、拉丁语、英语，以及罗马史等。考试花了9个小时。我科科都及格了，尤其值得高兴的是德语和英语居然得了个“优”，这可是我没想到的。

现在，我回想起当时考试的情形还觉得兴奋不已。当时考试分初级考试和高级考试，每个科目加起来共有16分——初级考试12分，高级考试4分。每场考试至少要得到15分。入学考试很严格，考试时，试卷会在早晨9点钟由专人从哈佛送到德克利夫。试卷上不允许写名字，只写号码。当时我的号码是233。因为我的特殊情况——我是用打字机来答题的，所以我的试卷是公开的。

为了不让打字机发出的声音影响到别人，我被安排在一个单独的房间中答题。门口有人守着，吉尔曼先生负责把试题用手语拼写的方式读给我听。

第一天进行的是德语考试，我的老师吉尔曼先生就坐在我的旁边，他先是把试卷给我通读一遍，我再一句一句地复述一遍，这样做是为了避免我听到的信息不准确。对我来讲，这些考题相当难，我用打字机答题时，心里非常紧张。我所答的题，吉尔曼先生会再读给我听一遍。我告诉他哪些地方需要修改，他再帮我把正确信息改上去。不过这样便利的考试条件，在我的考试生涯中是绝无仅有的一次。后来进入德克利夫学院学习后，我填写完答案后就有人读给我听。除非空余的时间很多，不然我绝对没有机会去修改答案。就算时间充裕，我也只能根据自己的记忆，把要修改的地方统一写在试卷的末端。如果某一次我初试的成绩比复试好，那肯定会有两种情况：一是复试的时候没有人会帮我读打出来的答案；二是初试的内容很相当一部分我进剑桥学校以前就学习过的，因为在年初我就已通过了历史、英语、法语和德语几科的考试，吉尔曼先生曾把哈佛大学以前考过的题目拿来给我做过。

我答完题吉尔曼先生便把我的答卷交给监考老师，并亲自写了一个证明，说明233号是我的答卷。其它的几门科目的考试情形基本上都差不多，但相对德语它们要容易一些。我现在还记得，那天希林教授把拉丁文卷子交给我时还对我说，我的德语已经通过了，且取得了很不错的成绩，这使我接下来的考试变得更加顺利，因为我信心倍增，怀着更加轻松愉快的心情顺利完成了接下来几门重要考试。





等到剑桥中学开始上二年级时，我的心中更是满怀希望。不过在刚开始的几个星期里，我接连遇到了许多困难，那都是意料之外的。这个学年，吉尔曼先生同意我主修数学、天文、希腊文和拉丁文等科目。不过非常不幸的是，我的课程都已经开始了，但我主修的几门科目需要的书籍却未能及时印成凸字版。此外，我也缺乏一些课程中所必需的学习工具。加上我所在的这个班级人数很多，老师根本没法给我进行单独的辅导。这让我的学习生活变得更加困难重重。莎莉文老师需要给我读所有的书，还要每天给我翻译老师所讲的内容。她的双手虽灵巧，但也开始不堪重负。这是11年来我从未遇到过的。

按规定的话，代数、几何和物理的算题都应该在课堂上完成，这也是必须要掌握的技能，但我都做不到。直到后来我们购置了一架盲文打字机。有了这个工具我才可以“写”下答题的步骤。我无法看到老师在黑板上画的那些几何图形。我能做到的就是以一个坐垫做依托，再用直的和弯曲的铅丝在坐垫上拼接起来，做成几何图形，以此来弄明白几何图形的概念的方法是。其他的，比如图中出现的字母符号，和假设、推论、证明等步骤，我就只能靠脑子去记忆了。

总而言之，这次的学习中几乎每一个环节都有障碍。有时候我的心情沮丧到了极点，我就会发脾气。而且我的坏脾气甚至指向了莎莉文老师。现在回想起来，心里觉得无比愧疚，尤其是对莎莉文老师，我感到惭愧万分。因为她不但是我的良师益友，也是那个默默为我付出而无怨无悔的人，还是一个能为我披荆斩棘，抚平我内心伤痛的人。

过了一段时间，这些困难终于开始渐渐消失，因为为我预定的学习工具还有凸字书籍也陆陆续续到达了，我又信心满满的重新投入到学习中去。

前面我曾提到过，对数学我实在没有悟性，所以代数和几何是我最需要努力的两门课程。而且，我对几何图形尤其头疼，就算不断在椅垫上拼那些图形，我还是无法分清楚这些图形各个部分的联系。这种情况直到基思先生来辅导我才有所改善。

谁知一波未停另一波又起，那些困难刚刚克服一点，另外一件意外的事情又跟着发生了，它几乎改变了一切。

就在我的书籍快要到来之前，吉尔曼先生认为我的课程太重，并向莎莉文老师反映了这件事情，且不顾我的一再反对，减少了我的部分课程的课时。

刚开始，我们达成协议，如果有必要的话，我用大概5年的时间来为大学入学考试做准备。但第一年的学习结束后，我的考试成绩让那些老师们——莎莉文老师、哈博女士（学校的教务长）以及其他老师觉得，我只需再学习两年就可以接受大学入学考试。这一点，居然连吉尔曼先生也表示赞同，不过后来他看到我的学习中还存在很多问题，他又坚持让我再读3年。我一开始就反对这个计划，因为我想要与我现在的同学们一同考入大学。

记得11月17日那天我突然觉得有点不舒服，就没有去上课，在家休息。虽然莎莉文老师一再跟吉尔曼先生解释那只是小毛病，没什么大碍，休息一下就好。但吉尔曼先生听到这个消息，还是认为我生病是因为课业太繁重，我的身体被功课压垮了，所以他对我的学习计划做了全面的调整，这使得后来的期末考试我没有办法和班上的同学一起参加。在这一点上，吉尔曼先生与莎莉文老师的意见并不统一，后来母亲决定让我和妹妹米珠丽一同从剑桥退学回家，这是大家都没有料想到的。

经历了短暂的耽搁后，母亲请来剑桥中学的基思先生，由他来担任我的辅导老师，指导我继续学习。在1898年2月至7月这几个月间，几乎每星期基思先生都会来两趟伦萨姆，教我代数、几何、希腊文和拉丁文等，莎莉文老师充当我们之间的翻译。

1898年10月份时，我们再次返回波士顿，在接下来的近八个月内，基思先生每周为我授课5次，每一次授课的时间为1小时。每次的课都是先回顾上堂课的内容，解释不明白的地方，再布置新的作业。他走时把我一周内用打字机做的练习题带回去仔细修改，等下次来时再还给我。

为大学入学考试顺利通过而做的准备工作就这样有条不紊的进行着。我发现，单独听课时自己听起来更轻松易懂，这不像在大班里上课，因为单独听课不会因为时间紧急而变得手忙脚乱。家庭辅导老师会仔细为我讲解课上没有听明白的地方。所以和以前在学校的学习相比，我学得更快更轻松。不过数学方面依旧是我的软肋，我想代数和几何哪怕有语言和文学课一半容易那该多好啊！但就算是在我看来无比难学的数学，基思先生也教得使人感兴趣起来。他尽量把问题简单化，让我理解起来更容易。他的这种教学方式让我思路敏捷，推理严密。我开始冷静而合乎逻辑地的推理出答案，而不是像之前一样漫无目的去猜想答案。虽然我的愚钝，连约伯也无法忍受，但他却总是宽容有加，表现得慈祥且富有耐心，并且始终对我充满信心。

1899年6月29日和30日这，我终于如愿以偿参加了德克利夫女子学院的入学考试的终试。记得第一天考的是初级希腊文和高级拉丁文，第二天考的是几何、代数和高级希腊文。

这次考试学院规定莎莉文老师不能为我读试卷，并请来了柏金斯盲人学校的教师尤金·C ·文尼先生，由他充当翻译的角色，帮我把试卷译成美国式盲文。文尼先生对我来说就像一个陌生人，我们之间的沟通，仅限于盲文，此外便无法交谈。

盲文用来对付语言是完全没有问题的。只是一旦用到几何和代数上来，困难就出现了。我常常被弄得精疲力竭，感觉又困惑又沮丧。我浪费了大把时间，尤其在代数学习上。我知道美国人一般人可以用3种盲文：美国式、英国式、纽约式。但几何和代数中的各种符号在这3种盲文里的表现形式却是大相径庭的。在代数课中，我只用英国式盲文。

在考试进行的前两天，文尼先生给我寄了一份哈佛大学以前用过的代数试题，试题是盲文版的，但它是用美国式的盲文标注的。我很着急，立马给文尼先生写了一封信，请求他对上面的符号加上注释。于是，我很快就收到了另一份试卷和一张符号表。我开始学习这些新的符号。在代数考试的前一天晚上，我还在苦练一些复杂的习题。我还是无法弄明白那些大括号、圆括号和方根的联合使用。对此，我和基思先生都愁眉不展气，我们都在为第二天的考试担忧，总觉得有什么不祥的预感。第二天考试时，我们提前到校，请文尼先生帮我把美国式盲文的符号再详细讲解一遍。

几何考试时我遇到的最大困难是我习惯让别人帮我把题目写在手上，不知为什么，虽然命题是正确的，但盲文看起来还是很乱。在代数考试时，这种问题就更加凸显了，学过的符号，刚刚还记得，到考试时又想不起来了。且我无法看清自己用打字机打出的字。我之前都是用盲文来演算或者用心算。基思先生也比较偏重锻炼我心算的能力，但是他没有锻炼我写答卷的能力，所以我答题起来非常吃力。考试的题目我需要反复读才能弄清楚如何解答。

其实，我现在也不敢说自己已经掌握了所有符号。要把一切都弄明白实在太困难了，但是我不怪任何人。德克利夫学院的执事先生他们并没有意识到我的答题过程中所遇到的困难，也无从得知我该如何去克服这些困难。不过值得庆幸的是，尽管他们无意中给我设置了重重障碍，但我终究把它们一一克服了。





第七章　我的大学生活

经历种种磨难，我终于通过了德克利夫学院的入学考试，接下来的两个月内，我随时可以收拾行李进入德克利夫学院。

我的大学梦直到1900年才实现，因为在入学前，家人和朋友都建议我先上一年由基思先生来辅导的课。

虽然已经过去很多年，但我对第一次踏进德克利夫学院仍然印象深刻。那一天对我来讲意义非凡，我满怀信心走进学校，对一切的一切都抱有无限期望。对于我来讲，那是一个新的开始。也许以后的路会很漫长，会遇到各种各样的挫折，但从踏进学校大门的那一刻开始，我就暗暗下定决心，我一定要克服重重困难。我要在大学这座知识的海洋里尽情遨游。我还记得罗马的那句座右铭：“我们被赶出罗马，不过是生活在罗马之外罢了。”我不就是因为无法走追求知识的康庄大路而不得已去走那条人迹罕至的坑洼小路的吗？我也知道在大学这几年里，我将有充足的时间对现在，对以后深入思考。我将有机会，同那些像我一样思考、努力和爱憎的姑娘们一起向前行进。

就这样，我开始了我的大学生活。进入大学对于我来讲，就像打开了一座通往新世界的大门，那里美丽而光明。我相信我可以掌握自己的命运，我的心可以变得自由起来，像所有其他的人一样。那些心灵中的人物和背景，以及欢乐和悲伤，都是鲜活而真切的。在我看来，大学里挤满了先贤先哲的伟大的精神和思想，连讲课的教授都是智慧的化身。

很快我就发现大学并不像我想象的那样浪漫，是我把它理想化了。在进入大学前我有太多不切实际的想法，真正进入大学后，我发现大学就像围城，其实里面的风景并没有想象中的那般美好，那么美丽动人。渐渐地，它的种种不利之处就会显露出来。

从前，我总是埋怨在我的生活里没有足够的时间用来沉思和反省，希望在每天的生活里都能拿出一点时间，哪怕只有半个小时，用来自我反思。我常常喜欢静坐，聆听心灵世界的声音，那声音就像美妙的音乐，它只有在极其安静的情况下，用心才能听到。那时，世界的嘈杂和喧闹仿佛被厚厚的玻璃隔离开，一切是那么的安详，诗一般的旋律深深地拨动着平静的心弦。但进入大学后，最宝贵的独处静坐、想象的时间被无情剥夺，就连那窃窃私语的松树也被阻隔在门外。也许我应该安慰一下自己：现在忙碌的学习都是为了将来某一天可以享受生活。但我向来是个没有远大目光的人，也不愿未雨绸缪，我宁愿在能把握得住的现在，过自己想要过的宁静生活。

大学一年级里，主要的课程有法国文学、历史、英语写作等，在法国文学方面，我尤其欣赏高乃依、莫里哀、拉辛、阿尔弗、雷德。德米塞和圣贝夫等名家的作品。德文方面，我读了大量歌德和席勒的作品。我还把从罗马帝国的灭亡到18世纪的历史温习了一遍。而英文方面，我用辩证的眼光研读了弥尔顿的诗歌和他的《阿罗派第卡》。

有时我会怀疑自己在大学里是否有遇到过真正的困难，那些困难我是如何克服的。我常常独自一个人在教室里，教授对我来说是那么的遥不可及。还好莎莉文老师总是尽可能地将教授讲课的内容拼写给我。不过这些拼写的内容和老师讲课的内容还是有一定的差别的。同时，我也感受不到教授的讲课风格和他的个性特点。对于莎莉文老师急速拼写在我手上的字，我感觉自己像是追逐野兔的猎犬，跑得再快也追不上矫健的兔子。大概其他同学和我的情况也差不多。如果一个人一边在填鸭式地听课，一边还要匆匆忙忙记笔记，她是没有多少精力去思考讲课的主题和问题解决的方法的。

认真听讲时，我没有办法快速记下老师说的内容。因为我的听课也是通过手来进行的。所以我会选择在放学回家后，尽量去回想这一天老师所讲的内容，把脑子里能想到的内容一一写下来。我做练习以及每天的作文、考试卷、阶段测验等都是用打字机完成的。在学习拉丁文韵律时，我甚至自己设计了一套关于诗歌格律和音韵的符号，并尽力给老师解释，让老师也理解这些符号。

我的第一台打字机是汉蒙能德牌的，这是一种能满足我这种有特殊要求的打字机品牌。这种打字机可以使用活动字板，一部打字机里有多种活字板，用起来非常方便实用。里面有多种文字和符号，包括法文、希腊文、数学符号等。难以想象，如果离开这部打字机，我的大学学业该怎么完成。

我接触的教材都是盲文的，我预习功课的时间比普通的人要长得多，因为我时常需要人帮忙，不管是什么内容，都需要请人将它们拼写在我的手上。这中间遇到的困难是让人难以想象的，一些在普通人看来非常容易做到的事情，我都需要付出很大的心血。有时自己也难免急躁不安，尤其是当别的同学在玩笑嬉闹时，我更是无法集中精神，甚至无法忍受这样的日子。但很快我又振作起来，因为我知道一个人要有真才实学，要想获得成功，就必须走这样一条曲折的路。人生从来没有什么捷径可言。总有一些奇山险峰需要我们去攀登，总有一些困难需要我们去面对。

想象中的险峻山峰，在我攀登的过程中曾经无数次跌倒，爬起来再跌倒。障碍总是一个接一个，我一直都在和自己的脾气做斗争，感觉我的心里有两个自己，一个想要放弃，一个却在咬牙坚持。每一次一小点的进步，我的心都受到一份鼓励。我越来越勇敢地在攀登这座看起来不可逾越的山峰。每每遇到困难时，我提醒自己，再加把劲儿，加把劲儿没准就过了这个坎。再加把劲儿，我就能抵达理想之峰——那里有蔚蓝的天空，有璀璨的云朵。

当然，在这一段奋斗的历程中，我并不总是独自一人，同学韦德·威廉，还有宾夕法尼亚盲人学院的院长艾伦先生，他们都在尽力的帮助我，为我提供所需要的各种浮凸印刷书籍，让我感觉到自己不是在孤军奋战。他们的热情与关怀，给了我莫大的支持与鼓励，也成了我精神的支柱。

进入德克利夫学院学习的第二年，我开始接触英国文学、美洲和欧洲的政府制度、圣经还有拉丁文学写作等。我很喜欢德克利夫学院的写作课，老师讲得很生动又诙谐有趣。尤其是斯普兰老师，他能把你带入某种文学作品的意境中去，他的课让人陶醉。斯普兰老师可以在短短的一个小时内，让人享受一顿精神大餐，让听课的我不自觉沉迷于这些大师的高尚情操中。听他的课，你会发现自己已经游走于真和美之间，惊叹精神和外形竟然可以如此完美的结合。

这是我长这么大，学得最快乐最有趣味的一年。所有的课程，包括经济学、伊莎莉文白时代文学、乔治·L.基特里奇教授开的莎士比亚课、乔赛亚·罗伊斯教授主讲的哲学，我都一课不落地去听。

通过学习哲学，我们可以与远古时代伟大思想家来一场跨越时空的对话，它教会我们如何去思考。但是大学并非我之前所想象的如同文化古都雅典那么万能。有点儿纸上谈兵，毕竟我们无法与那些伟人和智者真正意义上交流，这种沟通是单方面的，他们并没有真实存在，只在纸里字间。我们唯有从点点滴滴的学习中，一点点思考、分析，然后才能肯定他们是弥尔顿还是以赛亚。

我认为在学习里领悟很重要，其重要程度要远胜于理性分析。尤其对于伟大的文学作品，我们要学会从作者的时代背景，去领略作者的写作意图，想想是什么样的动机，促使他创作这样一部作品的。很多学者在讲解这些文学作品时，并没有真正去领悟作品的精髓，所以虽有通篇大论，也难以在学生脑子里留下深刻印象。这样的分析讲解就像成熟的果实从枝头掉落一样也会很快从我们心上坠落。即使你知道一朵花是怎么开放的，但你不一定懂得怎样去欣赏一朵带着露水的玫瑰。我们常常问：“为什么总要绞尽脑汁去思考这些说明和假设呢？”那些看起来很理性的说明和假设在脑海里闪现，其实就像瞎了眼睛的鸟儿，只是徒劳地在煽动着他们的羽翼。

我这样写并不是我要反对这些学者，对名著进行分析讲解不是坏事，那么厚的一本书，不是所有人都有耐心捧来看的。但大部分人都愿意去听别人讲解其中的精彩部分。我只是不喜欢那些没有意义的评论，因为这除了给人造成“一千个人里有一千个哈姆雷特”的感觉外，并没有其他的意义。但是我的教授基特里奇先生讲解大诗人莎士比亚的作品时，却能给人一种豁然开朗的感觉。

有时我想其实自己并不需要学些这么多知识，也许一半就足够了。很多的内容让我们花了大把的心思和时间，也占用了我们心灵的空间，却没有什么实际的意义，真正能用到的也没有多少。还让我们无法容纳那些真正有价值的知识珍宝，真是得不偿失。举个简单的例子，一天之内匆匆浏览四五本名著，接触了很多信息，但真正能留在脑海里的并没有多少。现在，我的脑子里就塞满了很多杂乱无章的东西，理还乱，那些知识的碎片犹如冰雹一样朝我头上打过来，当我设法躲避时，它们又变作鬼怪紧紧追赶我。对这些所谓的偶像，我真想把它们个个打得粉碎。

大学里我最不愿意面对的就是各类考试，但几乎每一次我又都能顺利过关，甚至能考出很优异的成绩来。但这类考试就像一个个的不倒翁，打倒又起来。临考的前几天，我拼命去记住各种公式以及那些繁琐的年代资料，这种感觉怎么形容，你可以想象一下，就像在你并不饿的情况下，强迫自己一口一口去吞下自己不喜欢的或者无法入口食物。这时候你真想和书本同归于尽。

但是令人害怕的时刻还是要到来，躲也躲不掉。不过经过前面的种种，真正面临考卷时，心倒是平静下来。看来人们常说的有备无患还是有一定的道理，当你看到昨晚温习过的知识点，今天的考卷上刚好又出现了，那一刻是极开心的，这说明努力没有白费，幸运女神喜欢眷顾那些认真和付出的人。但有时也会觉得记忆和分析能力在这一刻变得苍白无力，明明能想起一点，但就像一幅拼图，光有其中的一小块，还不足以拼出全部来，也许是脑子里塞进去的东西太多，在那一刻有驾驭不住之感。你辛辛苦苦往脑子里灌的东西，在紧要关头，却张开翅膀飞得不知去向了。

“赫斯及其事迹。”赫斯这个名字听上去很熟悉，但就是想不起来他究竟是谁，他都做过些什么？这种感觉就像你竭尽全力要在一个碎布包里找出一小块绸子来，还不如完全想不起来。于是我使劲地想，奇怪，这个人物形象在脑海里又开始变得丰满起来，我把所有能想起的历史大事件，各种政治制度都跟他放到一起，看他们之间有没有联系，啊！寻寻觅觅的人，原来就在那里，他在那里独自沉思，一点儿也没有意识到他给我造成了什么样的影响。

就在这个时候，监考老师过来宣布时间已到。我心情郁闷地把草稿纸揉成一团扔进垃圾桶中，然后回家。脑子里还在想：再给我一点时间，没准就能很准确地答出那道题。

在这章的最后几页里，我巧妙地使用了一些比喻，这些比喻形象生动。如带着一副狰狞面孔的鬼怪，还有受到冰雹般袭击而闯进面包店的公牛。我用的这些词汇虽然有些夸张，但它们准确表达了我的心境。所以对待别人的嘲笑，我并不在乎。我要重申一点，对于大学最初的看法现在已经改变。

进入德克利夫学院学习前，在我的想象里，大学生活应该十分悠闲自在，充满浪漫主义色彩。随着时间的推移，最初的浪漫想法开始渐渐向现实过渡，这中间我也学到很多东西。这是大学生活最宝贵之处，如果没有这一段时间的经历，没有在这里接受正规的教育，我永远也不会懂得如何去耐心地做一件事情。我们在这里学习，接受教育就像在乡村小路上散步一样，心情是无比的从容，胸怀是如此的宽广。在这样的心境下学习的知识，就像一汪清泉灌溉进心田。

“拥有知识就拥有了力量的源泉。”在获取知识的过程中我的心里是满足和快乐的。学习了知识我们就可以分辨真假，理解高低。当你学习了更深、更广的知识后，你就可以更加理性地来看待这个世界。知识，更深入地了解了人类进步中的各种思想和业绩。学习知识，就像在探索人类文明发展的脉搏，你的心脏也会随之而跳动。如果你无法从这种脉搏中领会到人类的梦想，你就不会懂得人类生命的音乐。





第八章　那些给我帮助的书和人

我并不是一个爱书如命的人。但我对书籍的喜爱程度已经到普通人无法企及的地步。其他人可以通过听、看来获取必要的知识，而我则完全依靠书籍。现在我要说说我是怎么开始读书的。

1887年5月，那时我大概七岁，我第一次完完整整读完一本小说，从那以后我便和书结下了不解之缘，我常常像一个好几天没进食的人一般，如饥似渴地去阅读所有能接触到的书籍。

刚开始时，我能读的书很有限，只有少得可怜的几本凸字书，一套儿童故事书，一套启蒙读本，还有一本现在还记得，书名是《我们的世界》，这是一本关于地球方面的书。说起来很尴尬，这些就是我的全部书库。因为没有更多的书，我只好一遍又一遍反反复复地去读这些书，直到它们被磨得难以辨认。有时莎莉文老师会给我“读”故事和诗歌，她用她认为我能懂的方式把一个一个字母拼写在我手中，这样很有趣。但我还是喜欢自己去读。

实际上，第一次去波士顿时，我才开始人生中真正意义上的阅读。在学校里，我有机会每天花费一定的时间用在阅读上，一个人安静的待在图书馆内，认真地读书。我可以自由在一排排书架前徘徊，挑选自己喜欢的书籍。

有时，书中的内容我无法全部看懂，但不管能看懂多少，我都仔细的去读。书籍本身让我着迷，至于读的是什么，虽然很多不明白，却不妨碍我对它们的喜爱。那段时间我的记忆力很好，一些字句虽然绞尽脑汁也不明白其中的含义，但能牢牢记住。这对于后来的学校说和写都有举足轻重的意义，因为这些被记住的字句轻易就从脑海里冒了出来，以至于同学和老师觉得很惊喜，我竟然有这样丰富的词汇量。我读书不求甚解，读书面很广，从小说、散文、诗歌、寓言、童话无所不含。直到发现《方德诺小伯爵》，我才第一次完完整整读完一本有价值的书。

大概八岁时，我的老师莎莉文发现我独自一个人在图书馆的角落里翻看小说《红字》。她笑着问我喜不喜欢里面的主人公，还问我哪些字看不懂，并给我讲解不明白的地方。她告诉我们她有一本小说---《方德诺小伯爵》描写的是一个小男孩，内容非常精彩。我如果也去读一读，一定会喜欢上的。她还答应到夏天时就读给我听。

后来我们搬到海边去居住了几个星期，中间发生了更多新奇的事情，以至于渐渐把莎莉文老师提到的小说给忘了。再后来莎莉文老师去另一个城市看望她的朋友，我们便分别了一段时间。

她回来做的第一件事情便是给我读她之前提到的那本书——《方德诺小伯爵》。记忆里那是一个非常炎热的夏季午后，吃过中午饭，我们两个一起坐在屋外不远处，一个安在两颗松树之间的吊床上。

那个季节里，室外有许许多多的小虫子，我们穿过草地时，就有一些蚱蜢跳到衣服上，莎莉文老师喜欢先把这类小虫子从衣服上弄掉再坐下去读书。我觉得这样做没有必要。有时一段时间莎莉文老师有事不在，那个晃荡在两颗松树之间的小吊床便落上了一层松针，在阳光的照射下散发一股好闻的松子味儿。

开始读一本书前，莎莉文老师习惯先向我介绍书的大概内容，在读的过程中，会不断遇到新的单词，尤其是刚开始时，读一段话中间不断停顿，不过当我了解了故事情节后，就会缠着莎莉文老师赶紧往下读。我迫切的想知道故事接下来的发展，至于中间有些不懂的字，也就不太在意了，有时还对莎莉文老师太过详细的解释表示不满。

莎莉文老师给我“读”书时，有时因为手指拼写太累而停下来休息，我就表现得很无法忍受，从她手里拿过书来，自己开始在上面摸索。这种急切读书的心情，真是一辈子也忘不了。

也许是被我对书的热情所打动吧，《方德诺小伯爵》这本书印成了凸版。这本书我一遍又一遍的读，几乎能把整本书从头到尾背下来。《方德诺小伯爵》成了我童年生活里最亲密的伙伴，读它时，我一点儿也不觉得情节罗嗦。而在这之前的读书，完全是随意的。这是第一本我全神贯注去用心读的书。

在开始读《方德诺小伯爵》后的近两年时间里，我陆陆续续在家里和学校里读了很多的书。书的名字和作者现在都记不起来了，也不记得那本书先读，那本书后读，读时是怀着怎样的心情。依稀记得读过的书有：霍索恩的《神奇的书》和《圣经故事》、拉姆的《莎氏乐府本事》、狄更斯的《儿童本英国历史》、《希腊英雄》、拉·芳登的《寓言》、《鲁滨逊漂流记》、《小妇人》和《海蒂》等。《海蒂》这本书，后来我还度过它的外文版，我在是学习和玩耍之余开始读这些书的，书的内容并没有深究，我也从来不去过多研究作者的情况，觉得好就读，觉得有趣味性就一口气读完。这些书就像一缕阳光，照亮了我的整个童年生活。

我也很喜欢《小妇人》这本书，感觉书里面描写的主人公，和我日常生活中感觉到的正常孩子有一样的思想和情感。

既然我无法像个正常孩子一样，用正常的途径去感知这个世界，我就选择从书本里一点一点去探寻这个我并不熟悉的世界吧。

我不太喜欢《天路历程》和《寓言》这样的书，最初接触的是《寓言》的英文版，只是草率的通读了一遍，读完也没有留下什么印象，后来读了它的原著，是法文版的，原著相对译本故事更生动，但还是没能让我喜欢上这本书。我也不知道为什么，一般的小孩子都很喜欢这样的书，但这种动物拟人化的表达方式，却丝毫无法激起我的兴趣。我理解不了其中的寓意。

像拉·芳登的《寓言》这类书，宣扬的多是理性和自爱，这类文学作品并不能激发人类最高尚的情操。作品里始终如一在提倡自爱，这个思想贯穿作品始终。我不这么认为，自爱是自私的爱，自私的爱是一切罪恶的根源，也许我的理解是错误的，《寓言》的作者在写这部书前不管是对环境还是人的观察，还有他个人的经历都比我要丰富得多。我的这种观点并不意味着我反对讽刺寓言，我只是觉得没有必要用动物来宣扬伟大和爱。

和一些以动物为主的寓言相比，我更喜欢看《野生动物王国》和《丛林之书》等书，这些是写的是真实的动物，而不是赋予人的思想感情和行为的动物。看这类书时，我可以随着书中的情节描写起伏或悲或喜。其中的滑稽情节引我大笑不止，有时它们的悲惨遭遇也让我心疼不已。这样的动物更真实，但作者在描写它们时，也包含了许多深刻的寓意，只是更含蓄一些。

我很喜欢历史，有一种近乎膜拜的喜欢。尤其是古希腊历史，它有一种神秘感，诱惑着我一步一步走近它。你可以一边细细的看，一边轻轻想象，希腊的天神依然在地上行走，他们想一个真正的人一样可以面对面和我们交流。在我的灵魂深处，我所敬爱的神灵一直占有重要地位。我熟悉古希腊神话里的所有仙女、神兽、英雄。我不仅对它们了如指掌，还非常喜爱他们。只是美狄亚和伊阿松的残忍让我无法容忍。我想不明白，为什么上帝非得要等到她们干了许多无可饶恕的坏事后再惩罚他们。

魔鬼嬉笑着从殿堂爬出

上帝却无动于衷

在阅读《伊利亚特》时，希腊在我的想象里是一个近乎天堂的国度。通过对古希腊文学的阅读，我对特洛伊的故事倒背如流。伟大的文学作品，无论是由哪种语言文字写成，都有一种魔力。只要同你的心息息相通，不用翻译也能读懂。

但人们常常没有真正去理解这些伟大的文学作品，相反常常用自己的理解，自以为是的给作品加上分析和评论，而不管这评论有多么牵强附会。欣赏一首好诗，根本就不需要咬文嚼字去理解书里面的每一个字。也不需要弄清其词法和句法的属性。就算是一位很有学问的教授也无法表达出对像《伊利亚特》这样精彩的诗篇能欣赏多少。我自己也无法表达出。但当读到这样的诗篇时，我能感觉自己的心变得更自由起来，灵魂也得到了升华。仿佛从一个狭小的圈子挣脱开来，可以自由飘荡在蓝天白云下。

和《伊利亚特》相比，《伊索德》要稍逊一筹，但我也很喜欢这本书。我尝试在看的时候不依赖字典，我想靠自己的想象来理解书中的描写，也试着把自己喜欢的一些情节翻译出来。不得不惊叹这本书的作者在人物描写方面本领惊人，不管是凡人还是天神，在他的笔下都像蒙上了一层伊莎莉文白时代的神秘面纱。《伊利亚特》中的天神和凡人看上去自由而欢快，而《伊索德》中的更接近现实，他们给我的感觉，有点像月光下的阿波罗大理石像，显得柔美静谧。

无须一天的时间，就可以看多本书，从《希腊英雄》到《伊利亚特》等书本里来去自如，这种体验像从一个地方飞到另外一个地方，可以随着书中的描写不断去体验各种风土人情。这种阅读就像插上翅膀在天空翱翔，对我来讲这种感觉简直可以用惬意两个字来形容。只是我和正常人又有一定的差别，同样的时间里当别人已经周游世界几遍时，我也许还在语法和词典的迷途里徘徊。或者又要面对恐怖的陷阱---考试。

很小的时候我就开始接触《圣经》，那是看虽然看了，但还无法理解其中的含义，现在回想起来，很长一段时间里，在我的心灵深处，对《圣经》里面的许多言论都无法完全接受。

记得有一回，大概是某个星期天的早上，我没有什么事做，并央求表姐给我读《圣经》。

她虽然感觉我不一定能听懂《圣经》里面讲的是什么，但她依然耐心的在我手上一个字母一个字母拼写故事内容。我听了以后一点儿兴趣也提不起来，感觉哪些故事发生在离自己很遥远的地方。表姐还没有读到约瑟兄弟穿着五颜六色的衣服去雅各的帐篷里去说谎，我就呼呼的睡着了。

直到现在我还是不能理解，为什么我读古希腊神话时那么兴致勃勃，但对《圣经》却完全提不起兴趣来。难道是因为曾经有几个希腊人给我讲个他们的故事，而我的生活里从来没有遇见一个埃及人或者希伯来人的缘故？且我觉得《圣经》里的人物，不管是人物的名字，还是整本书的叙述方式都很古怪。而我从来没有觉得希腊人的名字有何不妥。

不过后来我渐渐发现了《圣经》的光辉之处。那么这又是怎么一回事呢？许多年来，我一直都在坚持读《圣经》，随着时间的推移，心中的喜悦和启发日渐增长，《圣经》开始成为一本我最珍爱的书之一。虽然对于《圣经》我依旧没有全盘接受的，但也从未像读别的书那样，把它从头到尾一口气读完。后来我开始了解《圣经》的历史渊源，我和我的老师一样，认为《圣经》也应该辩证的去读，应该从书中清除掉一切丑恶和野蛮的东西。但我们也不赞同把这样一部伟大的作品改得面目全非。

我觉得《旧约圣经》中《以斯书》篇章中的描写更为简洁，情节也十分吸引人。尤其是以斯面对自己邪恶的丈夫时的场景，描写得很有戏剧性。她清楚地知道丈夫掌控自己的生杀大权，没有人能够拯救她，但她一点都不害怕，她克服了一般女性会有的懦弱，勇敢地走向她的丈夫。在她脑海里反复出现一个念头，“如果我死，我就死吧！如果我生，我的人民都生。”

相对来讲，路德的故事写得颇具传奇色彩，安静的乡村生活与繁华都市的热闹形成强烈的对比，就像一个是明，一个是暗。路德忠贞而柔情满怀，读到她与那些正收割庄稼的农民一起，站在翻滚麦浪之中的情形，真是叫人无比喜爱。她那崇高无私的精神，就像黑夜暗空里的一颗星星，明亮闪耀给处于苦难中的人们带来了希望和光明。

阅读《圣经》，让我深刻的体会到一点：“有形的东西都很短暂，无形的东西才能永垂不朽。”

我一直都很喜欢看莎士比亚的作品，从喜欢读书开始就如此。现在已经记不起是从何时开始读《莎氏乐府本事》，但每一次重新读一遍，对书中的内容都有不同的理解。印象最深的要数《麦克佩斯》，这本书只读了一遍，但书中的人物和大概的故事情节印象很深刻。甚至于很长一段时间内书中描写的鬼魂和女巫都会出现在我的睡梦中。

每每想起这本书，我的眼前都能出现一个景象：麦克佩斯夫人纤素的手、剑、可怕的血迹，这些会不断在我脑海涌现，就像那忧伤的王后当时所见的一样。

我是先读《麦克佩斯》，再读《李尔王》。书中描写格洛赛斯特的眼睛被挖出的情节着实让我吓了一跳。这一段描写我看的时候心中充满了恐怖感，甚至因为愤怒而无法读下去。读完后好长一段时间都坐在那里发呆。

撒旦和夏洛克，这两个人物我差不多是在一个时间接触到他们。我的内心里对着两个人充满了同情。他们在我心中一不小心就混同为一体。朦胧中我觉得，他们就算自己想要变好，也永远做不了好人。因为周围的人都不会给他们机会，让他们有成为一个好人的机会。所以直到今天，我也无法把他们描写得十恶不赦，甚至在我的心里：夏洛克、犹大、魔鬼这类的人，也是一个有缺陷的车轴，有一天还是可以修好的。

刚开始接触莎士比亚作品时，留下的印象并不好。但反之，一些充满欢快、想象力丰富的剧作一开始就无法吸引我。也许里面有太多关于儿童快乐生活的描写，而这些都离我很遥远的缘故吧。不过世界上最变幻多端的是儿童的想象，留下什么、丢掉什么全凭他们的喜好。

很多莎士比亚的剧本，我反复去读，其中的一些段落情节都能背诵出来。我读过那么多沙翁的书，却说不出来自己最喜欢的是哪一本。对它们的喜爱，完全是凭着自己的喜好，像个心情变化多端的孩子般。虽然我很喜欢莎士比亚，但我却不喜欢按照评论家的言论来读。有一段时间，我曾经努力地按他们的言论去理解莎士比亚的作品，但无济于事。我甚至对自己说，以后再也不读这样的书了。后来我开始和基特里奇教授学习莎士比亚，才逐渐把这种想法从脑海中祛除。现在，我开始懂得，不仅仅是莎氏著作，这个世界我不懂的东西实在太多，值得高兴的是，我可以看到帷幕一层又一层的拉起，思想的美渐渐显露。

不仅是对诗歌，我对历史也有非常浓厚的喜爱。只要能接触到的历史著作，我都会用心去读。

不管是单调枯燥的历史大事记，还是公正生动的历史故事描写，都是我的阅读范围。就像穿越时空去与他们对话，在历史巨作中，第一本让我真正体会到历史价值的书是斯温顿的《世界史》。这本书是我12岁时的生日礼物，直到现在我还珍藏着它。现在这本书已经破烂不堪，但在我心里它是无价可比的珍宝，值得一辈子去珍藏。在书里，我了解到了各个民族在地球上的发展阶段：少数伟大的统治者（他们是人世间的坦泰），是如何把一切置于脚下，把千百万人的命运掌握在自己手里。

大学期间所读的书里，介绍得多的是一些法国和德国的文学作品。尤其是德国人，德国人做事很严谨，他们所做的一切事情都充满一种强健的活力。他们表达观点时不是为了影响周围的人，而是话在口中不吐不快。

在所接触的德国文学中，我认为最有价值的地方在于对女性在爱情中的自我牺牲价值进行了歌颂。

这种观点在我接触过的所有德国文学作品中都可以找到踪影，尤其是歌德《浮士德》中，表现得更为明显。

昙花一现的美

不过是一种象征。

缺憾之美，

才是真正的圆满。

这种美无法形容，

但确实存在。

就如同妇女的灵魂。

在所接触过的法国文学作品中，我最喜欢的作家是莫里哀和拉辛。此外，梅里美的短篇小说，还有巴尔扎克的作品也很吸引我。读他们的作品就像一个人漫步在海边，阵阵微风袭来十分惬意。还有雨果，其实在文学上，我并不太喜欢雨果，但他很有才华，这一点不得不承认。所有伟大的作家、诗人，他们都能用其非凡的才思把人吸引过去。

我好像说得有点多，但是前面我也例举几位自己最喜爱的作家。但请大家不要因此而认为我阅读面很小，这是一种假象。事实上不管是哪个国家的作者，都有自己的独特风格，就像爱胡德古怪惊人、卡莱的粗犷以及对虚伪的厌恶。我爱司各特的不落俗套、泼辣和诚实，还有赫里克的优雅和他诗歌中所表现出来的花香的味道，这些对我都产生了深远的影响。且我也很喜欢马克。吐温的幽默，还有惠蒂尔的正直与热情。上帝赋予他们如此高的智慧和才华，谁能说不喜欢他们呢？

充满乐观主义的作家，像洛厄那样的我也无比喜爱，他们的文字就像阳光下湖面泛起的涟漪，成为欢乐善意的源泉。有时带点愤怒，有时又饱含同情和怜悯感。

在我看来，文学殿堂是个理想的乐园，是快乐的源泉。在那个充满自由的国度，我可以自由来去，做自己想做的事情。在那里没有任何感觉上的障碍阻挡我和作者，还有作品中的人物去交流沟通。





第九章　那些美好的回忆

在德克利夫学院上一年级时，我把作文收集在一起便有了《少女时代》。在上柯兰老师的作文课时，我每星期都会写一篇。起初，我只是简单地整理并没有出版的计划。突然有一天，《淑女书报》的主编来访，告诉我说：“本社社长希望将你的传记以连载的方式刊登在我们杂志上，请多提供帮助。”

开始我以功课忙为由婉言拒绝，但他却说：“你不是在作文课上已经写了很多吗？”这让我大吃一惊，没想到这些事情连编辑都知道。

“我就是吃这碗饭的。”他带有几分得意地笑着说。之后他又告诉我只要把学校里的作文修改下就可以变成杂志所需要的稿子了，很容易。

于是，我便答应了把《少女时代》的原稿以3000美元的价格在《淑女书报》上连载，并在合约上签字。

其实，在当时3000美元足以诱惑我。但是我忘记了，那份稿子事实上只完成了一半，至于补写后半部可能会带来的困扰我都没有考虑。

在当时，我确实是有些得意忘形了，在沾沾自喜中事情就这样决定了。起初，一切都很顺利。但是，越往后越麻烦。

主要还是因为自己不知道该写些什么，况且我不是专业的作家，又不懂得如何加工现有的资料变成杂志社需要的文字，甚至对于稿子的截稿日期重要性也毫无概念。在当时，我是一个彻彻底底的外行人。

当收到杂志社拍来的电报，“请立刻将下一章寄来”或“第6页与第7页的关系还没有交代清楚，请立刻回电予以解释”等等时，我都不知道要怎么办。

幸运的是，同学蕾诺亚介绍我认识了他房东的同班同学。这位同学不仅头脑清楚，而且很慷慨，拥有骑士精神，待人和蔼可亲。如果有事求他，一定不会拒绝的。

我就这样结识了梅西先生。他是哈勃特大学的教授，当时在德克利夫学院兼课。但在当时，我对这一切并不知道。在听完蕾诺亚的介绍之后，我对梅西先生有了初步的印象，从交往中我更加深刻地体会到了，蕾诺亚所说的，梅西先生不但聪明智慧，而且非常热心。

他了解我的困难后，立刻把我带来的资料看了一遍，然后十分利落地帮我整理出来。从此之后，我终于能够如期交稿了。

梅西先生是一位才华横溢的文学家。对我来说，当时他既是我的好友又是一位值得信赖的兄长，更是一位智多星，总能在我遇到困难时给我使招。如果我现在写的这部分文字水准不如当年，我一点也不会觉得奇怪，因为这次我没有得到梅西先生的帮助。

前面曾经提到过的在德克利夫求学过程中，没有盲文书可读和时间不敷分配的问题也都得到了解决。课外作业都是由莎莉文老师通过手语的方式一字一句告诉我的，因此我常常要学习到半夜，而别人早已入睡了。维杜老师和洛奇老师也会在我教科书上为我点字，但有的老师直到上课也没教过我怎么学习，所以跟不上进度对于我来说也就不足为奇了。

幸好现在，红十字会为盲人出版了数千册盲文书籍（指1928年）。而在当时，我所有的盲文书加起来也没有4本，因此对我来说每一本书都是无价之宝。我用自己的双手埋头于这些书中，并且搜集很多自己的论文材料，准备各种考试。每当在这些阅读盲文书籍的时候，我一想到“不用别人帮忙也可以自己学习。”就觉得很快乐。

在学习时无论是文学还是历史，我都轻松地地阅读和理解它们。这也可能和我少女时代的生活体验有关。我在进大学前接触过许多优美的文章，它们总是融知识性与想象为一体。所以对这些课程都非常有趣，我的成绩也一直良好。现在想来，真为自己的幸运而庆幸。

唯一遗憾的是，我不能与大学时代的教授们做更多的交流。对我来说很多教授的讲课就像留声机一样，我也只是在机械性地听而已。其实，布里吉斯院长是我们的邻居，可我从来没有主动去拜访过他。艾里华特博士曾在我的毕业证书上签字，但一直无缘见面。指导我写作课的柯布兰教授以及教《伊丽莎白时代文学》的尼尔逊博士，还有教德文的帕德雷特教授等人有时会来请我喝茶，他们对我都很亲切，即使在校外遇到了也是如此。

由于我的生理状况，我无法与班上的同学玩在一起。但是大家仍然通过各种方式与我沟通和交流。有时候，班上同学一起到餐馆去吃三明治、喝可可奶，也都常常围在我身边，一起开开玩笑。竞选时，同学们还推选我做副班长。

如果我的功课方面不需要比别人花更多的时间，我相信自己的大学生活一样可以像其他同学们的生活那样丰富多彩。

有一天，朋友们邀我出去。但最后却来到了波士顿一间满是“泰瑞尔”狗的宠物店。狗狗们都很热情地欢迎我，其中有一只名叫汤玛斯伯爵的狗对我特别亲热。这条小狗长得并不怎么好看，但很会撒娇，常常一副驯服、乖巧的样子。我伸手去摸它时，它会高兴地摇尾巴，小声欢叫。

“汤玛斯伯爵，你是否喜欢海伦？海伦，你是否喜欢这只小狗？”

“是的，我很喜欢它！”

“那么，就把这只狗送给你吧，作为我们送给你的礼物。”

汤玛斯直在我身边绕圈子，似乎听懂了大家正在谈论它。

汤玛斯伯爵才稍微安静下来后，我就说：“这种什么伯爵的称呼听起来很高傲，我不喜欢。”这时，“你们认为费兹这个名字怎样？”

听后，汤玛斯伯爵很高兴地在地上连打了三个滚，好像完全同意。于是这只狗就被我带回了康桥的家。

我们当时住在库利兹街14号。这栋房子很幽静，据说它原来是高级住宅，坐落在一片美丽的土丘上，到处长满了葱郁的树木。尽管房子的正门对着马路，但屋子很深，在里面基本上听不到马路上车辆的喧闹声。

主人在屋后花园中种了各种花草，有三彩紫罗兰、康乃馨、天竺葵等等。所以，屋子里时常花香四溢。每天早上，我们总是在那些意大利少女采花时欢声笑语及歌声中醒来，真有点置身于意大利田园村落的意味。

在库利兹街居住的日子里，我们认识了几位哈勃特大学的学生和年轻的讲师，并且和他们相处的很愉快，最后我们还成为了很好的朋友。其中有华盛顿国立地质调查所阿拉斯加分部的主任菲利浦·史密斯先生。他的太太叫蕾诺亚是我最好的同学之一。在莎莉文老师身体不适时，她就让莎莉文老师休息，由她来帮助我做功课，带我去教室。为此我们都很感谢她。

约翰·梅西先生在当时也是成员之一，还曾一度成为我生活上以及精神上的最大支柱。后来他与莎莉文老师建立了一个幸福美满的家庭。他身上散发出的年轻的活力与朝气常常可以使他一口气走十来里的泥泞的乡村小路，而且还没有一丝累的感觉。有时，还能骑着三个车座的自行车出游将近40里，直到玩的尽兴才回去。那真是一段无忧无虑的时光啊！无论做什么都会感到很快乐，玩什么都会让自己心情愉悦。在年轻人的眼里，大自然的一切都是那么的神奇美妙，温暖的秋阳照在树梢上、成群结队的候鸟南飞、松鼠正忙碌的为雨季的到来做准备工作——搬运胡桃、熟透的苹果正从树上落下、粉红的小花装饰着河边青青的草地和碧绿的河水……一切的一切都让人感到心旷神怡，流连忘返。

在寒冷的冬夜里，有蓬的马车被我们租着四处溜达，或者用雪橇去山上滑雪，或者疯狂地在野外玩耍，或者静静地坐在咖啡馆里品尝着有着生活的味道的香浓咖啡，或者吃上一顿美味的夜宵，这种生活真是快乐似神仙啊！

在漫长的冬夜里，有时我们也会围在熊熊的炉火前好几天，喝着可乐、吃着爆米侃侃而谈、讨论社会、文学或哲学上的很多问题。无论聊什么，我们总喜欢打破沙锅问到底。

开始懂得独立思考的一群年轻人，被强烈的正义感包围着，邪恶的势力、阴暗的一面被他们敌视着，在爱好和平和热爱人类这一问题上，大家保持着完全的一致。但是，讨论多半是毫不起作用的，无法解决根本问题，纯粹的构想乌托邦是没有意义的。可又没有人敢于提出不同的意见，因为那些冲动的激进分子正想找“叛徒”打斗呢。

灿烂的青春光辉，让人不敢直视，最叫人羡慕的就是那种天不怕地不怕的冲劲。

还记得那次，我们徒步走到一个很远的地方，3月的风是那么的强劲有力，我的帽子都被它无情的掀掉了。还有一次，好像是4月份吧！我们还是徒步旅游，途中忽然下起了倾盆大雨，几个人只好挤在一件小小的雨衣里。到了5月，大伙儿约好到野外采草莓，草莓的香气弥漫在空气中。

唉！还没有老到要靠回忆来支撑生活，可为什么总是一个劲地回忆曾经度过的美好时光呢？

愉悦的日子总会过的很快，4年的大学生活一转眼就过完了，我终于要迎接属于我自己的毕业典礼了。还记得，当时的报纸报道了我与莎莉文老师参加毕业典礼，其中有一家报纸是这样写的：“这一天，毕业典礼的礼堂被挤得水泄不通。当然，尽管在场的每位毕业生都将会接受毕业证书，但来家宾们的目光却集聚在一位学生身上，她就是美丽的、成绩优异的，但却眼盲的海伦。凯勒。长久以来，莎莉文这个不辞辛苦的老师也分享了她的荣誉。当司仪念到海伦。凯勒的名字时，雷鸣般的掌声在全场响起。这位少女不仅以优异的成绩学完了大学所有的课程，而且在英国文学这门课上有十分突出的表现，因此博得了师长、同学一致的赞誉。”

我能够在英国文学这一科上得到高分，莎莉文老师非常开心，当然，这也完全要归功于她。

除了这两点是事实以外，出现在报纸上的其他报道都是胡说八道。当天的来宾并没有记者所虚构的那么多，事实上，只有五六位朋友专诚来参加我的毕业典礼。我感到最遗憾的就是，母亲因病不能出席。其中校长也只是像往常一样做了演讲，并没有特别的赞誉我与莎莉文老师。不仅如此，其他的老师们也并没有特别的和我沟通。此外，到我去领毕业证书时，也没有出现如报上所说的那样有“雷鸣般的掌声”。总而言之，这只是一个像以前一样的普通的毕业典礼。

而且一些同学还为莎莉文老师打抱不平，一边脱下学士服一边气愤地说：“这样实在是太草率了！怎么说也应该给莎莉文老师颁学位才对啊？”

在毕业典礼结束后，我被老师直接带到了汽车站，直接乘车前往我们计划搬过去的地方——新英格兰的连杉。

在当晚，我与朋友们还去了奥罗摩那波亚加湖欢乐的划独木舟，夜晚的星空异常的宁静祥和，有种让人可以暂时忘却世间一切烦恼奇效。

那家报纸不仅还夸大报道了毕业典礼，而且还说波士顿市市政府在连杉送给我一所华丽的住宅，据说还有宽大的庭院，室内满是别人送给我的青铜雕塑，更恐怖的是说里面有一间巨型图书室，藏书过万，生活是那么的舒适！

真是胡说八道。我与莎莉文老师居住的只是一幢很久以前就买下的古老农舍，而且房子的四周附带了7英亩荒废已久的田地。老师为了我可以有一个很好的环境读书，就把挤奶场与存放陶器的储藏室连成一个大房间，用来扩充书房。虽然只有盲文书籍一百册左右。尽管十分的简陋，但是我却心满意足了。因为这儿有充足的光线，东西面的窗台上还可以摆上美丽的盆栽，还有两扇玻璃门可以用来欣赏远处美丽的松林。

莎莉文老师还特地为我在卧室旁边搭出去一个小阳台，方便我心情愉悦时出去转转。

我第一次听到鸟儿唱“爱之歌”就是在这个阳台上。那天，我在阳台上被风沐浴着舍不得进房，整整呆了一个多钟头。南边的阳台上种着蔓藤，枝叶爬上了栏杆；阳台的北面则种着苹果树，在苹果花开时，空气中弥漫的香味令人陶醉不已。

突然，我的手感觉到我扶的栏杆在微微的震动，这种感觉就像把手放在音乐家的喉咙上的感觉是一样的。一阵一阵的震动，忽停忽止，就在某一个停顿的瞬间，一片花瓣从我的脸颊滑落到地面。我立刻猜想也许是鸟儿飞来或者是微风吹过，花瓣才会飘落下来。正在我猜测时，我再次感觉到震动。

“到底会是什么呢？”

我在那儿静静地站着，出神地等着、想着。这时，莎莉文老师的手从窗内伸出，她悄悄地暗示我不要动。并用手语告诉我：“有一只漂亮的蚊母鸟停在旁边的栏杆上，只要你有丝毫的移动都会惊动它，并且会导致它落荒而逃，所以你最好站着不要动。”

莎莉文老师还用手语传递了以下的信息：鸟儿的歌词是由“飞——普——啊——威、飞——普——啊——威”组成的，我聚精会神的感觉着它的歌声，终于可以分辨出它的节奏，同时也感觉到它的节奏正在渐渐的加大、加快。

莎莉文老师再次告诉我：“鸟儿在苹果树上的恋人正在附和着它，也许那只鸟早就停在那儿，哦！你瞧，它们在欢快的二重唱了。”

一会儿过了，她又说：“现在，两只鸟都在苹果树梢上卿卿我我地互诉着衷曲了！就连旁边的花儿也笑红了脸”

我用10年前史波林先生送我的糖业公司的股票换了这幢农舍。

史波林先生总会在我们最艰难的时候帮助我们。还记得我第一次见到史波林先生那年我才9岁，他带着正在参加《小公主》一剧演出的童星莱特同我一起玩。在此以后，我们的困难就是史波林先生的困难，因为他会全力以赴的帮我们解决，不仅如此，他还经常到柏金斯盲校来看望我们。

他每次的到来都会有玫瑰花、饼干、水果的陪同。有时还会请大家出去吃丰盛的午餐，或者用租的辆马车带我们游玩，可爱的童星莱特多半也会跟我们同行。

莱特是一个即活泼又美丽的女孩，史波林先生常对我们说：“你俩是我最爱的小淑女。”然后很满足地看着我们脸上的欢乐。

当时我正在学习如何与人交谈，我为史波林先生总是不能理解我的意思深感遗憾。有一天，为了给史波林先生一个惊喜，我专门反复练习着喊“莱特的全名”，可是不管我怎么努力，就是讲不好，我着急的都要哭了。一看到史波林先生，我就迫不及待地展现我的练习成果，我一遍又一遍的重复着，好不容易让史波林先生明白了我的意思，我既高兴又感动，现在想起来，还会沉淀在那种激动中。

在以后，美当我无法清楚地表达自己的意思，或周围杂音太大，导致史波林先生无法和我沟通时，他总会给我一个让人感觉很安心的拥抱，并柔声安慰道：“尽管我不能理解你的意思，可是这也不能阻碍我对你的喜欢。”

史波林先生始终按月寄生活费给我和莎莉文老师，直到他离开人世。他送我们糖业公司的股票，并且叮嘱我们在需要的时候就把它们卖掉。

因此，当老师与我第一次走进这间屋子开始我们新的生活时，就会感觉史波林先生仍然与我们同在。

在我大学毕业后的第二年，即1905年的5月2日，莎莉文老师与梅西先生组建了一个幸福美满的家庭。

一直以来，我都希望莎莉文老师能遇到一位好人，可以有一个幸福美满的家，所以我为这个婚姻感到万分欣喜，我真心的希望他们可以永远幸福的生活着。

我们的朋友爱德华。海尔博士为它们的婚礼做主持，典礼是在一幢漂亮的白色房子里进行的。婚礼之后，它们去了新奥尔良度蜜月，我则被母亲则带回南部去度假。

一周后，梅西夫妇突然出现在我和母亲居住的旅社里，着实吓了我们一大跳。

在初夏的南部的美丽的景色中，看到我最喜爱的两个人，让我感到万分惊喜，就像做梦一样。梅西先生还告诉我：“这一带不仅有悦耳的鸟鸣，而且空气里还洋溢着木兰花的芬芳。”

这对蜜月中的夫妇可能把鸟鸣当成了最美妙的祝福了。

最后，我们4人一起回到连杉的家。我隐隐约约听到一些流言蜚语，多事人纷纷猜测：莎莉文老师结婚了，可怜的海伦肯定很难过，说不定还吃醋了呢！甚至还有人为此给我写安慰信。可是他们肯定不知道，我不仅不会感到难过，而且还比原来过的更幸福、快乐、充实。

莎莉文老师是一个心地善良的好人，梅西先生更是一个热情友好的人，他经常给我讲有趣的故事，而且还时常给我灌输一些常识以及科学新知识，偶尔也和我讨论一些当前的文学动向。

有一次，由于打字机出现了故障，耽误了写作速度，最后梅西先生为了帮我赶稿，连夜打了40张。

当时，我应邀为《世纪杂志》撰稿，题目为《常识与杂感》，其主要内容是描写身边发生的一些琐事。因为女王简。奥斯丁曾经也用过一样的题目写过书，所以我就把书名改为《我所居住的世界》。

写作过程中，我一直处在最佳状态，特别是写到了到新英格兰迷人的风光以及讨论到我所想的哲学问题，这也成为了我写得最轻松的一本书。因为可以想到哪儿就写到哪儿。

接下来是一本叫《石壁之歌》，它的类型是诗集，写作的灵感来自美丽的田园。有一天，我们到野外整修古老的石垣，春天的气息以及劳动的喜悦，孕育出一篇篇对春的到来的喜悦的颂歌。

梅西先生在我整理这些诗稿时给予很大的帮助。他直言不讳地指出自己感到不满意的地方，也毫不保留地夸奖了他欣赏的诗句。就这样，它在我们再三修改、反复斟酌之下完成了。梅西先生常说：“我们只要尽心尽力、诚实地去做每一件事情，如果还是没有做好，那就没有办法了。”

我们到达连杉后，想到父亲在亚拉巴马的农场，于是也有了养家畜、种农作物的这种念头，计划过着朴实快乐的田园生活。一开始，我们只有一只从康桥带过来的名叫费兹的狗。可是费兹在一年后就离开我们了，后来又有几只小狗被我们陆续的养着。

我们曾到附近的养鸡场买了几只小鸡来饲养，它们被每个人细心的照料着，可是没想到，最后它们还是无情的离开了我们，于是计划再次落空。

我们都觉得把屋子空在那里实在是很可惜，于是就计划用它来养马。然后我们买了一匹凶悍无比的马，放纵不羁，据说半路上就把那送马的少年摔落两三次。当然，那送马的少年只字未提，我们自然就什么都不知道了。

第二天早上，梅西先生把马牵来，套上货车，准备到镇上去。可刚走出大门没几步，马儿突然莫名的暴跳起来。这使梅西先生很奇怪，还以为问题出在马具上了呢！于是就下车查看。当梅西先生刚把拖车从马身上卸下，那马忽做人立状，长嘶一声后，拔腿狂奔，一转眼就不见踪影了。两天后，它是被一位好心的邻近的农夫给牵回送来的。

迫不得已，这匹失而复得的马就被我们出售给专门驯马的人。也因此，我们的经济状况变得比较拮据，然后就有人劝我们种植苹果。于是，我们买了100棵树苗，开始种起苹果来。在第5年，树上就开始结苹果了，我异常的兴奋，还在日记本上记下了苹果的数量、大小等等。

有一天下午，仆人心急如焚地跑进来大声嚷道：“哎呀，不得了了！野牛！野牛！”

于是我们立即跑到窗口去看个所以然，原来并不是野牛，而是源自附近山上的野鹿，看样子是全家出动。3只小鹿被一对鹿夫妇带着，来我们的苹果园里游玩，在阳光下活泼跳跃的优美的身姿，是多么的美妙迷人啊！大家都看呆了。然而就在这时，这群大大小小的不祥之客竟然毫不留情地狂势猖獗一番。等鹿走后，大伙儿才恍然大悟地出去查看“灾情”，不看不知道，一看吓一跳。上帝啊！100棵苹果树就剩下那么五六棵了！

就这样，我们的计划全部都失败了。但是那却是一段既有趣又充实的记忆。

在院子里，梅西先生特别细心的照顾的苹果树长得很好，每到收获的季节总是果实累累，我总会拿着梯子去摘苹果，木桶总是满满的。每当我们一起整理这小小的庭园时，总有许多死去的树枝被我扎成一束束的柴薪。

梅西先生还想出了一个十分巧妙的方法，那就是把铁丝绑在通往山坡的沿途树干上，这样一来，我就可以借助铁丝，独自去森林里散步了。森林里面有高高的秋麒麟草，以及开花的野生胡萝卜。那条“铁丝小径”足足有四五百公尺长，这就意味着，我一个人就可以走那么远的路，而且还不用担心迷路。这对我来说意义非比寻常，就连现在想起来，都还觉得兴奋不已呢！

也许在常人看来这是微不足道的事情，可是，对于我来说却在其中感到无比的自由，我总是独自一人出去享受着温暖的阳光，这也使我的心情变得非常的愉悦。这一切都要感谢梅西先生。我在连杉的时间是1905年到1911年，那时还没有汽车，没有飞机，也没有收音机，更不会知道哪个地方发生了战争，人人都享受着平静而悠闲的田园生活。

活在当今，回首往事，总会有无限的感慨，恍如隔世。





第十章　鼓足勇气，迎接挑战

鼎鼎有名的马克·吐温先生，早在1894年我就已听过他的名字。后来他也对我的生活产生了深远的影响。他的作品中所呈现出来的那种人性的温暖、生命的高贵相信大家看过后都印象深刻。我的生活里，除了莎莉文老师和贝尔先生，最敬仰的人就是他了。

第一次有幸见到吐温先生时我才14岁，记得那是在劳伦斯·荷登先生位于纽约的家中。

我对人向来都有一种直觉，第一次与吐温先生握手时，我就知道他将是那个可以为我提供帮助的人。他本人的谈吐和他作品里的某些人物一样显得幽默风趣。和他的一席谈话让我非常开心。后来我又陆续与吐温先生见过几次面，分别是在荷登先生与洛奇先生的家中。再后来，我们成为了很好的朋友，有重要事情都会写信告之对方。

在我看来，吐温先生是一位很有智慧且感觉敏锐的人，他能充分站在我的角度去考虑问题。他有时会给我讲一些他自己的亲身经历。这些小故事很感人，让我看到了人性的闪光之处，激励着我不言放弃。

我记得有一天晚上，有许多著名人物（其中包括后来的总统威尔逊先生），他们在荷登先生的书房里听吐温先生的演讲。他演讲的主题是围绕菲律宾的现状而进行。他说“范史东上校把躲在某座死火山口中的近600名菲律宾妇孺残忍的杀害了，不几天，他还让人伪装成敌军逮捕了众多爱国人士，其中还包括我们熟知的阿基纳多”吐温先生对这些罪行深恶痛绝，他演讲时显得情绪很激动，他表示：“这些罪行要不是自己亲眼所见，绝对不会相信世界上还有这样残忍的人和残忍的事情存在”

吐温先生反对一切不人道的事情，不管这些事情发生在世界的哪个角落。也不管这些事情是政治事件还是战争，是发生在白种人、黑种人还是黄种人身上。他的一贯作风是坚持真理和正义。不齿那些虚伪的人。他多年来坚持的观点是，一个人应该明辨是非对错，应该敢于和恶势力说“不”。事实上，他一直都是那样做的。

吐温先生非常关心我的生活，只要是和我有关的一切，他都表现得很热心。在我所认识的人当中，他最尊敬莎莉文老师，所以他成为了我生活里最亲密的朋友之一。

吐温先生和他的夫人感情很深，不幸的是夫人过早的离开了他，为此，他很哀伤感觉生活里突然之间少了很多东西。他有时会跟身边的人说：“有客人来拜访我后，席散人去时我会倍感孤寂，很长时间里，一个人坐在火炉前发呆。”

吐温先生夫人离世后的第二年，我们的谈话中他提到：“去年整整一年，我都活在悲痛里，这是我有生以来最悲伤的一年。如果不是拼命的工作，我想我会坚持不下去！”，后来他把更多的心思和精力都放在了工作上。

有时候我会用言语安慰他：“您是一个卓越的人，您的名字甚至可以与伏尔泰相提并论，全世界都在尊敬您，您会成为一个不朽的人，评论家吉卜林还赞扬您是美国当代的塞万提斯呢！”

每当我这么说，吐温先生都会笑笑回答：“海伦，你不用说这些话来安慰我，我的写作只围绕一个目标----引人发笑，让他们发现生活的趣味所在。”

在美国文学史上，马克。吐温先生的名字已经被深刻铭记，在我心里，他也是一位真正伟大的美国人，他的作品里无处不体现自由、仁爱、平等，他用手中的笔为生活在贫瘠土壤里的人民开疆辟土。他的文笔十分幽默风趣，他作品中的很多人物和他的为人一样豪迈、不拘小节。

他是一个时代的缩影，他的身上有一切开国时代美国人的优点。我曾写过一本书《我所居住的世界》，吐温先生看了以后不久就给我回了一封信，上面写道：“你们三位能否来我家中，我们在火炉前畅谈，一起生活几天如何？”

接到信不久，我们三人一行就出发了。吐温先生的车早就在车站等着我们，那时大概是2月份，是个积雪未化的季节，一眼看过去大大小小的山丘上还盖着厚厚的一层雪。一路看过去，路边的树梢上挂着亮晶晶的小冰柱。沿途有一片松林，迎面吹来的风带有淡淡的香味。马车在蜿蜒曲折的路上慢慢悠悠的移动着。

我们乘坐的马车越过了一段坡路，现在我们可以看到一幢白色的美丽建筑，负责迎接我们的人告诉我们，如果我们看得仔细一点，会发现吐温先生就站在阳台上望着。马车终于到达目的地，他们还告诉我们：“看，吐温先生在向你们招手呢！”

我们三个和吐温先生一起围坐在炉火前，屋里飘满了松香的味道。我们一边喝红茶，一边吃涂了奶油的土司。很喜欢这种感觉，无比舒适。吐温先生对我说，这种土司和草莓酱搭配在一起简直美味极了。

休息了一会，吐温先生兴致很高，主动带我们去参观他的居处环境。还提议我们一定要到处走走。

在卧室的一侧，是一个有点像走廊的阳台，站在那儿可以感觉到阳光的直射。看得出来吐温先生很喜欢那儿。那里种了许多盆栽的花草，让人觉得像是置身在大自然中。通过走廊，可以进入饭厅，挨着饭厅的是另外一个卧室。我们一边说话一边走，不知不觉来到了一间有桌球的娱乐室，听说这也是吐温先生喜欢的地方之一。吐温先生还表示要教我玩桌球，不过我听了后感觉这种完全要靠眼力的游戏，我肯定玩不了。

他说也是，不过有的高手比如洛奇先生或荷马先生，他们闭上眼睛也能玩得很好。紧接着，我们开始参观楼上，他的卧室，和那雕刻着美丽花纹的床铺。大概傍晚的时候，我们开始在落地窗前看外面被晚霞装饰的晚空。

“海伦，你可以想象一下，我们站在这儿可以看到的景色，我们的房子位于一座小丘陵之上，是个被积雪渲染的白色世界，如果你再往远处看一点，会有一片松树林，树林两侧是一些大大小小的山丘，和一些石垣，往上看是灰暗的天空。这样的景象让人觉得无比自由，它不掺杂一丁点儿杂色，你闻到的松香味儿是不是有这种感觉，浑身充满自由感！”

吐温先生把我们的卧室安排在他的旁边，烛台摆放在卧室里的壁炉上，烛台旁放了一张卡片，上面一一例出房间内的贵重物品以及存放位置。他这么做是为了省去小偷东翻西找的麻烦，这和他一贯的幽默作风很相符。

餐桌上我们唯一要做的是安心吃饭，吐温先生则全程充当娱乐宾客的角色。往往一顿丰盛的晚餐过后，我们不向主人道声谢谢会觉得过意不去。吐温先生觉得客人在他家用餐，气氛太压抑的话，那是他待客不周的表现。所以他时常在餐桌上说一些有趣的事儿逗大家乐。他确实很具有幽默的天分，从他嘴里出现的每一句话都生动而有趣。

吐温先生时常像个孩子一样一边说着话，一边四处走动，一会你看见他在餐桌的这边，不一会再看时已经到了餐桌的另外一边。有时候他一边跟我们说话，一边会走到我后边，问我最喜欢的东西是什么，他一高兴起来还会随手摘朵小花，让我猜他手中拿的是什么花。

有时他会悄悄跑到一个房间里弹风琴，一边谈一边观察我的反应，他这样做是为了测验我的灵敏性。他时刻观察我对琴声的反应。后来我听我的老师莎莉文说，吐温先生一边弹琴一边观察我的样子看起来很可爱。

我住在吐温先生的家里，感觉不到一般的声响，因为他家地板铺的是瓷砖，但是我能轻易感觉出他弹琴的声音，因为琴键的振动声会沿着桌子传递给我。当发现我能有所察觉时，吐温先生表现得比我还高兴。

吃过晚饭后，我和吐温先生坐在壁炉的前面谈话，那是我们一天中最快乐的时间。大概10点左右时我们起床，然后去给吐温先生道声早安。这时看到的他穿着晨裤，头半靠在枕头上，让他的助理把他口述的文章内容记录下来。记得有一次，他看见我进房，便对我说：“一会吃完饭我们一起去散步吧，这附近的风景很不错”

那天吐温先生像个慈祥的长者般牵着我的手，我们一起在一条蜿蜒曲折的路上走。他穿一件毛皮外套，戴一个皮帽。我们一边走，他一边给我讲解一路看到的景色。听吐温先生的讲解，我知道了现在我们周围的环境，我们走在一条小路上，两旁分别是岩壁与小河，景色非常怡人。

穿过牧场，沿着小溪一路向前，我们看到了一座爬满藤蔓植物的石垣，在那上面我触摸到了千百年岁月留下深浅刻痕。

我们一起边走边看，行完一段不短的山路后，吐温先生有些累了，于是决定让和我们一同前来的梅西先生先回去，叫上马车过来接我们。我、吐温先生、莎莉文老师三个打算在山腰的路上等待马车。

从我们所待的位置到山腰的大路还有一段不算短的路程，中间要穿过一条满布荆棘的狭窄小路，还有一条冰冷彻骨的小溪，往后是一片长满青苔藓的地面，我有好几次都差点摔倒，幸亏吐温先生在一边扶着。

“穿过草地后我们走的路会越来越窄，如果你不拐弯一直往前走，会像松鼠一样窜到树梢上去。”

吐温先生在身体已经疲劳的情况下，还不改往日言语的幽默本色，我们一边说说笑笑，一边也感觉到路确实越走越窄，走着走着已经不是正常的路，甚至需要侧身而行。这个时候我会担心我们是不是真的迷路了，不过吐温先生觉察到了这一点，他安慰我说：“别担心，我们走的这个地方地图上根本找不到，用另外一句话来理解，我们是走在地球形成前的混沌中。不过我发誓我们是可以看见大路的”

他没有说错，大路是在我们视线可及的地方，不过，我们要抵达那里，还需要经过一条横躺在眼前的小溪，溪水看上去并不浅。

“我们怎么度过这条小溪呢？”当我们无计可施时，救星梅西先生和他的马夫及时出现了。

“你们等等，我们就过来接你们”

梅西先生和一起来的马夫开始用手拆除附近的一道篱笆，他们不一会就给我们搭建起了一座简易的小桥，我们几个顺利渡过小溪。

后来我们再也没有经历过像这次一样充满曲折但又令人心情愉快的散步经历。那时我还多次为我们的冒险担心不已，后来想想吐温先生在，就算我们真的迷路，也是一次有趣的迷路。这次的散步记忆，也就成为了我一生当中最弥足珍贵的一次。

我们一起在吐温先生家中连住了数日，辞行的前一天晚上，吐温先生还给我们朗诵《夏娃的日记》，我伸手去触碰他的嘴唇，感受一个个音节从指尖传来，像音乐一般悦耳动人，当大家听到夏娃死后，亚当站在墓前的情节时，都忍不住流下眼泪来。

快乐的时光总是那么的短暂，一眨眼就过去了。我们不得不和尊敬的吐温先生告别。吐温先生和我们来的那天一样站在阳台上目送我们的马车远去。马车走了很远，马车上的我们频频回头还能看到吐温先生在向我们挥手。身后那座小小的白色建筑缩成了一个小白点，渐渐的从我们视线可及的范围内消失了。

“真希望可以再次见到吐温先生”车上的人应该也是我心里的这种想法吧，可是我们都没有意料到，这竟然是我们最后一次见面的机会了。

在吐温先生过世后，我们又来过这座房子里，但偌大的房子里没有了吐温先生，显得空空荡荡，再也没有了之前那种快乐和轻松的气氛，尤其是那间有个大壁炉的起居室，更是显得凌乱冷清。只有一盆天竺葵还欣欣向荣的开在楼梯旁，似乎也在怀念那段逝去的快乐时光。

能够在众人面前说话，一直就是我梦想的一部分，现在它终于实现了。虽然声音不够优美，但是，能够开口说话就足以给我的工作进展带来巨大的帮助了。

早在大学求学时代，我就经常有这样的思考：我克服常人没有的困难，努力求取知识，目的肯定是希望有一天，我能利用这些知识，为人类社会贡献一些力量。而且我相信，这世界上总会有一两件事情，除了我，别人谁都做不成。可是，到底是什么样的事呢？我希望有一个答案。可事实上，每当我陷入这样的思考，最终都是徒劳无果。

有趣的是，我苦思不得的答案，朋友们反倒替我想好了，有人说：“如果你现在就把精神用在与你有相同遭遇的儿童教育上，那么，你对社会的贡献必然要比你接受大学教育要大，上帝肯定也希望你去帮助那些儿童。”朋友同时表示，经费的问题不用我担心，他会负责去筹募。只是问我意下如何？我理解了他的意思，但这样的想法，我还从来没有过，所以，只好告诉他，在完成大学的学业之前，我暂时不考虑此事。

不知道为什么这位朋友这么执着，在我已经表态的情况下，他不改初衷，除了不断努力试图说服我外，也不时对莎莉文老师进行疲劳轰炸。我们实在是疲于应付，到最后，索性不再与他争辩了，而他竟然把我们的沉默当成了默许。第二天一大早，我们都还在梦乡里的时候，这位朋友已经开始奔赴纽约、华盛顿等地宣传我的伟大事业了。他遍访朋友，告诉他们，我有意立刻着手献身盲人教育事业。

这个消息使赫顿夫人大吃一惊，她立刻写信给我，让我尽快赶往纽约，把事实真相说清楚。在这种情况下，我不得不与老师风尘仆仆赶往纽约，拜访那些为我们提供资助的先生们。不过，真正陪我前来的是马克。吐温先生，因为洛奇先生正好有事，只好找个代表。几个人针对此事进行了讨论，最后，马克。吐温先生就像做结论般说：“洛奇先生明确表示，绝不会在这种事上花一分钱。”那位先生大言不惭地说，我并没有看到上帝所下的委任状呀，谁能证明要海伦去帮助那些盲童设立学校是上帝的旨意？那位先生一再强调这件事是上帝的意思，他哪里知道，上帝要管的事多着呢，难道这件事比别的事都重要？除非他拿出上帝给他的委任状。这种话实在太难叫人信服。

像这样荒唐的事情，我可不止遇到一桩。实际上，在我大学毕业之前，类似的事情就接踵发生过。曾有些人建议我出任主角，四处去旅行表演，有人提议把所有的盲人都集中在一个城市加以训练，资金由我来出。这些对盲人的真正独立起不到丝毫作用的计划，我当然不会赞同，我明确告诉那些提出这些计划的人，我对他们的计划不感兴趣。也不知道是我的表态激怒了他们，还是他们误解了我的想法，对方在听了我的答复后，居然很生气地指责我，说我只肯做对自己有好处的事情，是个利己主义者。

幸好，还有贝尔博士，还有洛奇先生，还有其他几位热心帮助我的先生，他们给我最大的自由让我去做我喜欢的事，不加以任何干预。他们这种开明、慷慨的态度给了我莫大感动，也给我很大的启示。我暗自下决心：凡是我能做的，真正对社会、对人类有益的事情，我都将义无反顾的去做！

到了我大学三年级的时候，可以真正为盲人贡献我的智慧和力量的时机终于来临了。

有一天，一位青年来看我，他告诉我他叫查尔斯。康培尔，他此行的目的是劝我加入“波士顿妇女工商联盟”，这是个以促进盲人福利为宗旨的组织。他还告诉我他毕业于柏金斯盲校的父亲在伦敦设立了一所致力于英国的盲人教育的高等音乐师范学院。

我很快就加入了这个联盟，并履行了作为组织成员的职责，一起到议会去请愿，要求成立特别委员会来保护盲人的合法权益。

我们的情愿获得了成功，特别委员会也很快成立了。以特别委员会为起点，我的工作算是有了一个很好的开端。

我们在康培尔先生的指挥下，开始对盲人所能从事的一切工作开展调查。为此，我们成立了一个实验所，还在波士顿开设一家专卖店。实验所专门对盲人进行手工艺一类的副业的培训，而波士顿的专卖店专门销售盲人的劳动产品。后来，我们又设立了好几处同样的商店，遍布马萨诸塞州各地。

在搬到连杉之后，盲人问题就更加成了我日思夜想的课题。经过一段时间的思考，我总结出两件最需要尽快解决的事情：第一件事是如何使每个盲人学会一种技艺，而解决自食其力的问题。同时还需要有一个全国性的机构，帮助加强盲人彼此之间的联络，也可使职业调查更易于进行；第二件事是应把目前美国、欧洲等地现有的几种盲文统一起来，扫除区域障碍，提高盲人的教育水准。

我们的委员会有一天接待了特地从纽约不辞跋涉赶来的摩洛博士，摩洛博士告诉我们一个令人吃惊的数据：目前，盲校中的儿童，因为在出生时眼睛受到病菌感染而失明的，约有三分之二。针对这种情形，他提出失明的预防法，那就是，我们在孩子出生前先加以消毒、防范。

博士希望我们的委员会能积极带动舆论，促成一条明确的法律条文，以达到让婴儿一出生就能做眼睛消毒的目的。

我们都不约而同地反问博士，为什么他既然知道病因所在，却一直没有采取行动呢？他带点无奈地告诉了我们其中存在的障碍。原来，是这些孩子的父母因为做了不光彩的事，染上不可告人的病才导致了婴儿所谓的病菌感染。这种连医生都无法公开说出来的情形，报纸和杂志也都避而不谈。

博士详知内情却没有办法解决，所以来请我们帮忙。委员会的所有成员在听了博士的说明后，都觉得应该尽力开展这项工作。可事情正如摩洛博士所说的那样，并不简单，这类问题，医生和大众传播机构都长期抱有很深的成见，谁都不肯轻易去谈论它。事情进展很不顺利，我们只好表示爱莫能助了。

直到两年后，也就是1907年，我到堪萨斯市，与一位眼科大夫谈到此事，事情才有了转机。他建议我去拜访《堪萨斯市明星报》的总编辑，说服他答应让我们在报上讨论盲童的问题，借助强势的舆论力量来引起关注，并达到解决问题的目的。

我对明星报总编辑尼尔逊先生的拜会过程很具有戏剧化，他先是非常干脆地一口回绝了我的请求。可当我流露出了很沮丧的表情后，他忽然又改变了语气，对我说：“你看这样行吗，你们想写什么尽管写，最终能不能刊载，由我们决定？”

我很快写了几个真实的例子送过去，结果出乎意料，这篇稿子被刊登在《明星报》的第一版上面。至此，在尼尔逊先生的帮助下，我们总算克服了第一道难关。

也是这一年，同一问题的文章也被《仕女杂志》刊载。我借机又陆续写了几篇稿子，全国的报纸、杂志纷纷转载，这个话题终于得到了广泛的讨论。之后，专门讨论盲人问题的一类杂志，也陆陆续续创办起来了，比较典型的如《盲人世界》、《盲人杂志》等。

我还受托撰写了有关盲人的论文并发表在《教育百科全书》上。从此，我的稿约不断，工作量逐渐增多，都有些应接不暇，此外，还要经常参加各种会议和演讲。

生活步调的加快，使我忽然变得十分匆忙，有时在同一天内要连续赶五六场会议，大家可以想象，当你十万火急的奔赴一个会场，开完会回到家，却发现已经有另一项邀请在等着自己，这是一种多么疯狂的工作状态。再加上信件的增多，处理时间的增加，老师和我都感到吃不消，最终由于过于劳累，身体也搞垮了。

可是，工作的繁忙并没有让我们摆脱生活上的拮据，有一阵子，我们连女仆都用不起。于是，莎莉文老师和我便有了各自的分工，每天早上，她先送先生到火车站，然后在回来的路上买菜。这间歇我就得在家里擦洗桌椅、整理房间和床铺，还要去花园里采花来插，或者去启动风车贮水，还不能忘记把风车关掉，事情小，却纷繁复杂。更让人接受不了的是，偏偏是这个最忙碌的时期，我的稿约和信件又特别多。

1906年，在州长的推荐下，我当上了马萨诸塞州盲人教育委员会的委员。可担任此职仅仅四五个月，我便请辞了。原因是，每次委员会开会时，莎莉文老师总会坐在我身边，用手语向我传达会议进行的情形。而我总是被委员们那些冗长无味的演讲以及那些不着边际的质询、回答等官样文章搞得身心俱疲。

但是，团体的力量却又不能小觑，要想真正为盲人谋福利，就必须借助团体力量来唤起舆论的注意和支援。因此，我仍然被一股无形的力量推向各种公开场合，参加如医师公会或其他公会的会议。为了在面对大众时更具说服力，我必须多加练习，更快掌握演讲的技巧。

在这种强大驱动力下，我曾先后向多位老师学习表达的技巧，可惜效果都不尽如人意。直到我遇到了波士顿的怀特先生，这位怀特先生在音乐理论和人类的发声机能研究方面，都有很深的造诣。我怀着试试看的心情去请他帮忙。

怀特先生虽然也预料不到自己能做到什么程度，但他很爽快地答应我的请求，愿意试试看。“对我而言，这也算是一种研究工作”他这样看待这件事情。于是从1910年起，怀特先生每星期六都到连杉来给我上课，期间住在我们家，星期日上完课再回去。

我首次学习发声法是10岁那年。我被莎莉文老师带去找郝拉先生，郝拉先生为了让我了解振动发声的原理，抓起我的手放在他脸上，慢慢发出“ARM ”的声音，要我尽量模仿。虽然经过这样反复练习，我能勉强发出声音了，可是由于我太紧张，声音显得很杂乱。

“将喉咙放柔和些，别太用力，舌头也放轻些。”

他耐心指正我，应在做发音练习前先来强健发声器官，而且应该从小时候就不断地练习，这样我的声音就能练得更美妙，同时也能记住更多的单字。因此，我希望在聋哑教育的实施中，能及早涉及聋哑儿童的发声练习。

怀特老师这一教我就是三年之久，起初他原本抱着试一试的心理，后来越教越感兴趣，就欲罢不能了，这三年里有两年的夏季他几乎一直没有回去。

怀特老师有其系统的训练方式，总共分三个阶段，第一阶段是训练发声器官，第二阶段是练习发音，第三阶段是教授节奏、重音以及音质、音调。方法得当加之我这三年的苦练，我终于勉强可以向大众发出我的声音了。

第一次实验性演讲，我现在想起来都觉得心有余悸。那次演讲莎莉文老师与我选择在了新泽西州的蒙他克雷，那是一次相当吃力的实验。虽然早就拟好的讲稿已经了然于胸，可以召之即来，可我偏偏就是发不出声音，站在讲台上只是发抖。当最终我积存的勇气爆发，用尽全力喊出声音来时，我自己感觉那时刻，犹如舌绽春雷，定会震惊全场。可是后来别人告诉我，我的声音小得像蚊子在飞。

即便这样，我还是把预计演讲完成了，因为我不是一个轻言放弃的人。但走下讲台，我还是懊恼不已，痛哭出声，觉得说话对我而言实在太难了，怀疑自己到底还有没有能力去挑战这件看起来不可能的事情。

事实上，我有这个能力，也有这个勇气，我始终是一个永不服输的人。经历了更勤奋的练习，现在，我终于可以在众人面前说话了。这听起来并不优美的声音，给我带来的却是工作进展上的巨大帮助，至此，我终于体验到了超越自我的满足和逐步实现梦想的精彩。





刚学会说话，我还不太敢站在台上大声演讲，虽然我在竭力地按照老师所教的来讲述，但是，每当我上台演讲后，总是无法按照之前所想的把演讲完完整整的继续下去。站在台上的我每当看到各个阶层听众，不管是老人、小孩，或是贫穷的，富有的人，更有甚至是盲聋哑等身体机能都有些障碍的人都能来听我的演讲时，我就非常感动，这不仅仅是因为他们都能来听我演讲，更多的是我感到，我能通过我笨拙的演讲能够安慰和鼓励像我一样的不幸的人，就觉得非常的满足。

我和老师的演讲，受到了大家的一致好评，这更加增强了我和老师想要去各地演讲的勇气。

每当不到我演讲的时候，我便一边静静的坐在旁边拿出一直不离身的盲文书籍阅览着，一边听着莎莉文老师惟妙惟肖的令人感动不已的演讲，这一个小时的演讲当中，每当莎莉文老师讲到如何教诲我的过程时，台下的人总是唏嘘一片，感叹不已。

台下掌声一片之后，就轮到我演讲了，在一个人的带领下，我上了台，我会把手轻轻地放到老师的嘴唇上，用这个方式告诉台下的观众，虽然我看不到，但是我可以通过老师嘴唇的一翕一合了解并能明白老师所传达给我的一切意思。我站在台上，鼓励大家积极发言提问问题，并在我回答问题的过程中，我会把人类所具有的潜力以及只有通过恒心和毅力才能发掘潜力的寓意表达出来，同时，我也对人类是需要通力合作的道理作了阐述。

虽然我和老师去了很多地方演讲了，可是我还是觉得自己再说话技巧上并没有多大的进步。有时候我在台上演讲，台下的观众似乎压根就没有听明白我所表达的意思。

我在竭力改掉我的坏毛病，诸如，演讲的时候，有时候突然冒出不是怪怪的声音，就是低沉而单调的声音，其实我很焦急，我也试图竭力发出清脆的声音来，但是，没用。

最为尴尬的是，我越想把某句话说清楚，用以突出重点，但是我的舌头却似乎越在跟我作对，结结巴巴僵硬的几乎说不出话来。我越急，越慌，但情况却越糟糕。我最怕台下移动椅子和场外传来的车辆声了，因为这个声音足以淹没我演讲的声音让我感到焦躁不安，令我感到不自在，在这种情形下，我就会想到也许没有人的演讲比我的更糟糕的了吧。

但是，庆幸的是，我正常的演讲，并没有一个人离席，他们会一直听到我演讲完后报以热烈的掌声，还有的，上台来为我鼓励加油。

与我笨拙的演讲成鲜明对比的是莎莉文老师的演讲，她的口才很好，总能把人带入到她演讲的意境中去，老师在讲到如何教导我的过程中，总是令台下的观众听得津津有味，当然，也包括我，每次听到感动之处时，都会忘了给老师拍手。

我和老师的演讲渐渐由新英格兰及新泽西州附近扩大到范围较远的地方去了。

在1913年，正值威尔逊总统就职典礼前夕，我和老师抵达了华盛顿进行演讲，期间，我收到了联合通讯社给我的稿子，让我把总统就职典礼的盛况用演讲形势，汇报给大家听，因此，我亲历了就职典礼的全过程。

典礼的当天大片大片的阴云遮挡住了太阳，但是，这一天对于阅兵仪式来说确实非常的适合，整个华盛顿区热闹非凡，大家纷纷跑到最高最佳的地方来一睹典礼的盛况。整齐开列的部队在军乐队的带领下，个个精神抖擞器宇轩昂，他们的这种精神令观看的群众为之惊叹，大家欢呼着，为有这样的军队而自豪。在一切热烈和欢喜的气氛中，我也是感触万千：“如果这些年轻有为的军士们能够一直这样，穿戴整齐，对着典礼仪式敬礼不被卷入残酷的战争中来，该有多好。”

可是，世事难料，时间蹉跎过一小步，就迎来了第一次世界大战。我很战争，但是我，无能为力！

是的，我又有什么能力阻止得聊呢？！





第十一章　那些难以忘却的

我要是能把曾经帮助过我的人一一写出来，那将是一件多么惬意的事情啊！有一些人我在书中已经提到过，读者大概已经很熟悉了，还有一些人则可能不为人知，默默无闻。可这并不表示他给予人们的影响就会因此而磨灭。那些影响将永远活在所有因他们而变得甜美、高贵的生命中。

结识一些良师益友是我们人生中最值得庆幸的事情，就算只是一个简单的握手，也可以感受到他们传递的温暖。他们幽默有趣的性格，他们诙谐优美的语言，就如同一首首优美的音符般婉转动人，总会融化我的愤怒，带走我的烦恼以及忧虑，当第二天阳光升起时，我又会以一个最佳的状态来迎接新的一天，真是有种化腐朽为神奇的感觉！也许，我的一生中只有一次机会同他们相会，可是他们传递的爱却足以融化我心底千年的冰川，如同山泉涌入大海，降低海水的浓度。

时常有人问我：“什么样的人让你厌烦啊？”我总会回答说：我讨厌那些有着很重的好奇心的人，我更不喜欢那些自以为很聪明的爱说教的人。他们很虚伪，好像在故意缩短步伐来适应你的速度，这会让人感觉不爽快。

这个问题从我握手中就能得知答案，有些人傲慢无礼，不愿和你握手，通常表现在握手不到一秒就会拿回自己的手，有的还会用纸巾手帕之类的物品去擦手；有的则是郁郁寡欢，和他们握手，会感觉自己很没有亲和力；而另外一些人则活泼乐观，他们的手就像阳光一样能让人感到温暖。可能这不过是一个孩子的手，然而它确实给了我最纯真的快乐，那感觉就像有人含情脉脉地注视着你一样。我总能从一次热情的握手或是一封友好的来信中，感到万分愉悦。

我有很多远方的朋友，从未谋面，那数量多的我以至于常常不能一一回复他们的来信，我愿借此来感谢他们的亲切来信，只是我又怎么能感谢得完呢！

能够认识许多智者，甚至能和他们进行交流是一件让我感到很荣幸的事。只有认识布鲁克斯主教这样幽默风趣的人，你才能体会到和他在一起的情趣。还记得当我还是一个孩子的时候，我就喜欢坐在他的膝上，用我冰冷的小手紧紧握住他温暖的大手。他总会用幽默诙谐的语言和我抓过我的我的一只手，因为她要在我手上复述给我听。我听了又惊奇又喜欢。虽然我并不能完全理解他所说的每一句话，但他那吸引人的语气却使我对生命产生了兴趣。随着年龄的增长，就有了更深一层的理解。

有一次我问他：“为什么世界上有那么多的宗教？”他说：“可是海伦，你知道吗？贯穿这些宗教的只有一种，那就是爱的宗教。只有去爱你的天父、全身心的去爱上帝的每一个儿女，才能把这种善的力量聚集，让它慢慢的变强大，其实你的行动会暗示着你是进天堂还是下地狱，”他的一生就见证了这个伟大的道理。在他高尚的灵魂里，爱与渊博的知识以及信仰融合成一种洞察力，他看见：上帝拥有着无穷的力量。

布鲁克斯主教只教会我两个信条——上帝是万物之父，四海之内皆兄弟。虽然只有两个，可是它们却使我受益终生，我也一直坚信爱会驱走黑暗，带来光明；爱会打败邪恶，带来正义。窗体顶端因此我很快乐的生活在这个世界上，也很少想一些暂时不会发生的事情，可总会时不时想到离我远去的朋友们。茫茫人海中，已经找寻不到他们的足迹了，可是他们的爱一直在伴我成长，那些快乐的回忆总会时常浮现在我的脑海里，我相信，他们还是在用爱生活在天堂里。

在布鲁克斯主教也去往天堂后，我把《圣经》仔仔细细地读了一遍，同时还读了几部从哲学角度论述宗教的著作，其中有斯威登伯格的《天堂和地狱》、德鲁蒙德的《人类的进步》，可是最能打动我灵魂的还是布鲁克斯的爱。

我认识亨利德鲁蒙德先生，他那热情而温暖的握手令我感动不已。他是一位很适合做朋友的人，热情、而且知识渊博、健谈，只要他在场，总会有满堂的欢声笑语。

我清楚地记得同奥利费。温德尔。霍姆斯博士第一次见面的情形。那是一个充满了希望的季节，莎莉文老师和我带着一个愉悦的心情在周日的下午拜访了他。那时，我刚学会说话，一进门，他就带我们去了他的书房。他坐在壁炉旁边一张扶手椅上。炉火熊熊，柴炭劈啪作响，可是他却说自己还沉湎于往日的回忆之中。

“还在聆听查尔斯河的细语。”我补充道“是的，孩子！”他激动地说：“查尔斯河引起我许多美好的联想。”

书房里弥漫着油墨的香味，我用平时的知识不难得到这里有很多书籍的结论。我本能地伸出手去找寻它们，手指落在一卷装订精美的坦尼森诗集上。莎莉文老师告诉我书名后，我就开始朗诵：啊！大海，撞击吧！撞击吧！撞击你那灰色的礁石！

我感觉到有滚烫的水滴在了我的手上，于是我就停止了朗诵。原来这源自这位可爱的诗人的泪水，这突发的事件让我颇为不安。他让我坐在靠背椅上，拿来各种有趣的东西让我鉴赏。最后，我还答应了他的要求，朗诵了自己最喜欢的一首诗《被禁闭的鹦鹉螺》。以后我又同他见了好几次，我不仅喜欢他的诗歌，而且喜欢他的为人。

在会见霍姆斯博士后不久的一个夏日里，莎莉文老师又带我去看望了惠蒂尔，那时，是在梅里迈克河边，他和奥利费。温德尔。霍姆斯博士不同，相比之下他更温柔，可是也能从谈吐中得知他有很渊博的文化底蕴。这让我一下子就入了迷，而且我读了他自己的一本凸字版诗集，当我用准确的发音读到了一篇题为《学生时代》的诗歌。他高兴的为我鼓掌，还说了很多鼓励我的话语。他也很乐意的解决了我请教的问题，并且他还把我的手放在他的嘴唇上来“听”他的回答。他还告诉我说故事里的小男孩就是自己，女孩子的名字叫萨利，还有其他一些详细的细节，我已记不太清楚了。

然后我又朗读了《赞美上帝》，这让我兴奋了好久，因为读到最后一行时，他把一个奴隶的塑像放在了我的手中。塑像是蹲着的，而且身上还掉下了两条锁链，仿佛是天使把他从牢房中带出来一样，那样子我从手中都能想象出来，可见它有多逼真了。后来，他还在书房为莎莉老师题字，以此来表达她从事这份工作的佩服以及尊重。而后对我说：“她是你心灵的解放者。”他送我们到大门口，温柔地吻了我的前额。我答应第二年夏天再来看望他，但是约未践，人却已逝去。





爱德华·埃弗雷特。黑尔就是我忘年之交中的其中一位。我在8岁就认识他了，随着我判断人的标准的成熟，我也就越来越敬重他。他的博学并不是他最大的优点，他身上发出的最亮的光芒源自他拥有的人性美，这也使他最后成了莎莉文老师和我在忧患之中的最好的益友，他那坚强的臂膀帮助我们越过了许多艰难险阻。

不仅仅对我们，他对任何处境困难的人都是如此。他用爱来给旧的教条赋予新的含义，并引导人们如何冲破迷信的信仰，如何快乐的生活，如何正确的追求自由。他言传身教，以身作则，用爱来带领我们用积极的态度面对生活。他宣传鼓动，而又身体力行，是全人类最好的朋友。

愿上帝保佑他平平安安！

上文已经写过我与贝尔博士初次见面的情形了，再次见面是在华盛顿，那时，他在布雷顿角岛中心，那儿的环境很幽静，很适合他居住，那也是他给予我最美好的回忆的地方。特别是在他的实验室里，他把我当朋友对待，我们一起讨论各自的观点，这让我源自灵魂的自卑一点点的瓦解。不仅这样，他还会带我去放风筝，他告诉我，他希望以此能找到控制未来飞船的方法的灵感。

贝尔博士近似于一个全才，他最出色的莫过于把自己的研究生动有趣的描述给你听，这让人求知欲望更加的强烈。还有一个最大的特色就是他会让你感到很自信，因为他会用最简单的方法介绍复杂的问题，让你瞬间变成发明家。他会用最真诚的微笑来打动人的心灵，最后会和你内心最柔软的地方产生共鸣，这将会救下多少孩子啊！我能遇到他，是最幸运的。

在纽约的两年里，我感觉每天都很充实，因为我见到了很多久闻大名却从未见面的知名人士，这要很感谢赫赫先生为我提供的机会，都是因为他们夫妇让我去参观他们的藏书屋。

赫顿先生最大的特色就是能唤醒人的人性美，不用读《我所认识的男孩》，就可以了解他。因为他很简单，是一个很慷慨、很宽容的人。

赫顿夫人则是一个能患难与共的朋友，她给我传授了许多宝贵的思想。如果不是她的引导和帮助，我在大学里也很难取得进步。她的鼓励成为了我最大的动力。

除此之外，赫顿先生给我介绍了许多文学界的朋友，其中就有著名的——威廉·狄思。霍尔斯先生和马克。吐温。我还见过李察。华生·吉尔德先生和艾德豪德·克拉伦斯。

惠特曼先生。我也认识善于讲故事的查尔士·杜德里。华纳先生他们都很友好。有一次，华纳先生带着森林诗人——约翰·柏洛夫先生来看我。我最钦佩的是他在散文和诗歌创作上的才华，当我接触到他们本人之后，就越发的喜欢他们了。这些文学界名流，谈天说地，唇枪舌剑，妙语如珠，令人望尘莫及。就好像小阿斯卡留斯以不对称的脚步跟着英雄阿留斯向伟大的命运进军一样——他们对我说了许多至理名言。

吉尔德先生同我说起他那伟大的行为——穿越大沙漠。最让我感动的还是那次他的来信，不仅仅是他的内容，最主要的是他的用心，把签名做出我能读出了的文字了。这也让我想到了赫尔先生，他的每次来信也会那样做。而且他与众不同的思维深深的吸引着我，与他的接触就能感到他眼睛发出闪闪的光芒。甚至，当他以特有的、难以形容的幽默声调进行讽刺挖苦时，使你觉得仿佛他就是那个温柔、又有同情心的伊里亚德的化身。

我还见过这些有趣的人，编辑玛莉是《圣尼古拉斯报》里受人尊敬的人，玛普斯·道奇女士、《爱尔兰人》一书可爱的作家凯蒂·道格拉斯·威格因女士。他们带给我了世界上最珍贵的礼物——反映他们思想的书籍，以及留下最美时刻的照片。

可惜我不能一一的描述他们，而且他们那高尚的品质又岂是文字能表达出来的呢？这里由于篇幅问题，只能再提来两个人，为此我很犹豫。一位是善良的匹兹堡的威廉索夫人。在林德斯特时，我常拜访他们家。她乐于助人，而且总是很热心地向别人提出自己中肯的意见。另有一位是卡内基先生。他强而有力的企业领导才能深深地震撼了我，他办事的果断也博得了大家一致的尊重，他的仁慈更是影响了一批批青年才俊。由于一些原因，也许不该提到他，但是他给予我的热情帮助是不可磨灭的，如果没有他，我恐怕就上不大学了。

就这样，朋友们改变了我的一生。他们总是绞尽脑汁地把我的缺陷变成美好的东西，并帮我彻底摆脱它们所带来的阴影，使我安详快乐地生活着。





我是在威尔逊总统就职典礼之前或之后在华盛顿进行过演讲，已经没什么印象了。但我永远记得的是，那时候贝尔博士和我们一起度过的那段愉快的时光。

其实，第一次与贝尔博士同时站在讲台上，并不是那一次在华盛顿。我早在10岁的时候，就和贝尔博士一起出席过聋哑教育促进大会了。也许一说到贝尔博士，大家就会想到电话的发明者，或者是投身于聋哑教育的大慈善家。但对于我来说，他却是位最亲爱的朋友。我并没有说谎，贝尔博士与我交往的时间最长，感情也非常好。

我也不知道我为什么这么喜欢贝尔博士，可能是因为他比莎莉文老师更早地闯入我的生活吧。那时候我仍然生活在一片黑暗之中，他热心友好地伸出了援助之手。也是因为他的帮助，安那诺斯先生才愿意把莎莉文老师介绍给我。从始至终，贝尔博士对莎莉文老师的教导方式都非常欣赏。并且他认为，莎莉文老师对我的教育方式，可以作为所有教育家们最宝贵的参考资料。可见他是非常钦佩莎莉文老师的。

贝尔博士一生热衷于聋哑教育，这是大家都知道的，据说他的这种对聋哑教育的热情与执着还是家传的呢！口吃矫正法的创始者就是贝尔博士的祖父，而他的父亲梅尔·贝尔先生则是聋哑教育读唇法的发明者。贝尔先生并不是大家所想象的那么古板，他很幽默，而且把名利看得很轻，他从不因为自己对聋哑教育的贡献而张扬自诩，总是轻描淡写地对儿子说：“这种发明是不挣钱的。”贝尔博士则一本正经地说：“可相对于电话的发明来说，它更重要。”

贝尔博士喜欢同父亲交流，只要有一两天没有见到父亲，他就会说：“我要去看看我父亲了，和他聊天我总能有所收获。”

博士的住宅非常典雅美观，它坐落在波多马克河人海口的河畔，那里风景宜人。我以前看过他们父子很悠闲地坐在河边，一边抽着烟，一边望着来来往往的船只。

有时候传来几声稀罕的鸟叫声，贝尔博士就会对父亲说：“爸，用什么样的标记来代表这种鸟声呢？”于是父子俩便津津有味地研究起发声学来。分析任何一种声音，他们都会把它们转换成手语来表达。父子俩的发音非常清晰动人，这可能与他们专门研究声音有关吧，听他们说话简直是一大享受。贝尔博士对母亲也非常孝顺。在我认识他的时候，他的母亲患有严重的听力障碍，几乎要聋了。

有一次，贝尔博士开车带我和莎莉文老师到郊外去游玩，采了不少漂亮的野花。回来的时候，贝尔博士突然想到把这些采来的野花送给母亲，就带着小孩似的调皮对我们说：“我们几个直接从大门冲进去，给我爸妈一个惊喜吧。”

就在我们快要登上大门的台阶时，贝尔博士像是想到了什么，忽然抓住我的手说：“我们还是安静点，轻轻走进去吧，我爸妈好像都在睡觉。”

于是我们蹑手蹑脚地走进大门，将花插入花瓶又小心翼翼地返回来。我还记得当时他们父母沉睡的样子，很安详。在两张并列排着的椅子上，他的父亲仰着头，神态庄严地靠着椅子上，就像一个君王。他的母亲则伏在椅子的靠手上，脸完全被遮住了，只见满头银发。

我常常去拜访这一家子，博士的母亲喜欢在闲暇的时候编织一些东西，特别擅长编一些花草的图案。有时候她会抓着我的手，耐心地教我。贝尔博士有两个和我年龄差不多的女儿，每次我去他们家的时候，她们都当我是自己家人，让我感觉很温馨。我很庆幸能结识这样热情、善良、友好的一家人。

贝尔博士是一位出色的科学家，他常常和另外一些知名的科学家聚在一起。如果当时我正好也在的话，贝尔博士就会把他们的谈话内容一一拼写在我的手上。在博士看来，世界上无所谓难易之事，只要你肯努力，你就一定能理解它或者征服它的。我总是听得很认真，即使有时候没有听懂，我也乐此不疲。

贝尔博士是一个雄辩家，这一点是毋庸置疑的。他有一种异于常人的魅力，能在短短的两分钟之内就吸引大家的注意力。大家都很乐意听他说话，但贝尔博士从来不会把自己的主观想法强加给别人。他总是能虚心地接受不同的意见或观点，总是很客气地说：“可能你的说法是对的，我会再好好想想的。”

唯有一点是别人所无法动摇的，就是在聋哑教育上，他认为口述法比手语法更好。在他看来，当一个聋哑者用手语来表达时，他肯定会引来别人异样的目光而产生隔阂。这种隔阂会让他们很难达到正常人的知识水平。

对待同样的事情，每个人都会有自己不同的看法。但我相信，对于贝尔博士在聋哑教育上的伟大贡献，那些从事聋哑教育的人一定会从内心产生敬仰的。他没有什么野心，也不求什么回报，只是从科学的角度，坚持不懈地推广聋哑教育事业。他曾经自己掏钱从事过各种研究，还办过学校，比如，他创立了英国聋哑教育促进协会。他还用自己发明电话得来的一笔钱作为聋哑者的奖学金。他热切地希望聋哑的孩子们能像正常人一样交流，在这点上，他尽了自己最大的努力。

贝尔博士是从苏格兰某一偏远地区移居到美国的，算是真正的美国人了。他待人亲切、热情开朗、善良友好，朋友们都很尊敬他。

他总是聊些与科学相关的话题，有时候即使聊的是别的方面，他也能引到那个话题上来。有一次，贝尔博士对我们说，他很小的时候就想铺设海底电缆，后来他真的去尝试，直到1866年此梦成真。对于当时才12岁的我来说，听这些就像是在听神话故事，尤其是他说到人们将可通过深海里的电缆与遥远的东方通话时，我听得更是入神。我曾经去过第一次将电话应用在日常生活的那栋建筑，是贝尔博士带我去的。当时他告诉我，如果不是助手汤玛斯·华生帮忙，电话的发明可能就不会现在这么完备了。

在1876年3月10日，贝尔博士对在另一房间工作的华生先生说：“华生，请你过来一下，我有事找你。”这是人类启用电话时所说的第一句话。听到这句话，当时的华生非常吃惊。

听完贝尔博士的描述，我对他说：“这人类历史上的第一次通话应该说些更有意义的话啊！”贝尔博士立刻回答：“海伦，你错了！有了电话，这个世界上的人们将越来越忙碌，人们通过电话传递的一般都是‘我有事，请你过来一下’这样的很实用的话。”

贝尔博士总是在不停地钻研科学，他不但发明了电话，还发明了对讲机、感应天平等许多对人类有用的东西。要不是贝尔博士所发明的电话探针，谋杀加富尔总统的凶手恐怕就很难找到了！

对于贝尔博士的回忆简直太多了，我不可能一一描述出来，那都是他留给我的最美好的回忆。有一次，我们一起去匹兹堡看烟火，在烟火冲上天空的那一刹那，我们都高兴得手舞足蹈。现在我依然清晰地记得贝尔博士与他的女儿们一起坐在游艇甲板上赏月的情景。当时还有一位叫纽康的博士，他激动地和我们聊了很多关于月蚀、流星及彗星的各种情况。

贝尔博士就像是我的亲人，他常常亲切地对我说：“海伦，人生还有一段很长的路需要你去走，莎莉文老师总有一天要结婚的，那时候谁来陪伴你呢？所以你也得考虑下婚姻的问题了。”这时候我总是回答道；“我现在很幸福啊，我也很满足，再说有谁愿意娶我这样的人呢？”

我知道贝尔博士说的不是玩笑，他是真心在关心我的未来。我总是回答：“可是我觉得自己目前很幸福，何况有谁愿意和我这样的人结婚呢？”

当莎莉文老师与梅西先生结婚的时候，贝尔博士再次提起这事，他说：“你看，我早就提醒过你了，你该考虑婚姻的问题了，不过你还年轻，现在还不算迟，你该有所行动了。”

“我知道您的好意，可是一个男人要是娶了我，那不是太可怜了？我什么也做不了，这样只会增加别人的负担。”

“也许你做不了那么多的家务事，但我深信一定会有善良的男孩走进你的生活，同你结婚的，如果他喜欢你的话，他是不会在乎这些的。这时候你也会改变你的想法吧？如果你也喜欢他的话。”正如贝尔博士所说的，我确实也有动过心的时候，这些我暂且不谈。

最后一次见贝尔博士在1920年，当时他正从苏格兰回来，他对我说：“那里本该是故乡的，可是回去一趟却有一种身处异国的落寞感。然后他谈起飞机，很兴奋的样子，还表示要了解飞机的制作。他预测，不到10年的时间，纽约与伦敦之间的航线就会被开辟出来的，到时候还会有小型飞机场出现在大建筑物的顶上，就像现在每家每户都有车库一样，飞机的时代即将来临。博士还说，下一次世界大战到来的时候，空中将会成为主要战场，潜水艇在海上的地位也将胜过巡洋舰。他还预测，将来科学家们会找到冷却热带空气的方法，或使南北极的冷空气流到热带来，热气流到寒冷地带去，让地球上的每个地方都适合人类居住。”

贝尔博士总是对科学充满了乐观，他的这些预言常常让我兴奋不已。只是我没想到他的预言是如此地准确。所以，在6年后当我听说法国的学者们利用海洋来调节气候时，我真的十分吃惊。

最后的一次会面，我感到特别地不舍，也许当时就预感到了什么，没想到一切竟然不幸成真。

在1922年8月3日贝尔博士永远地离开了我们，他被葬在本市雷山顶上。这个地方是他自己选的，他有一次指着那里的山顶跟我说：“海伦，那个地方就是我长眠的地方。”那时候我似懂非懂，还随口朗诵了一段布朗宁的诗：在云际雷电闪，星云交会的地方，流星在飞。当我在报纸上读到贝尔博士去世的消息时，我知道我已经失去了一生中最珍贵的朋友。

结束了长程的演讲旅行后，我们疲惫不堪地回到了连杉，一切变得迷茫起来，我和莎莉文老师开始对未来充满焦虑。我们的经济状况大不如前了。以前，洛奇先生会定期资助我们。后来，莎莉文老师结婚后，这笔生活费便减少了一半。我们本来想靠稿费来维持，却没有如愿。

我们的贫困已经不是什么秘密了，有人表示愿意帮助我们，比如钢铁大王卡内基先生。1911年，他知道我们的情况后，对我的朋友法拉表示可赠给我们一笔款项。当时我让法拉委婉地拒绝了他。当时我觉得自己还年轻，不应该依仗别人过活。尽管我拒绝了他，但他依然表示如果我有需要的话，他随时愿意资助我。虽然我拒绝了，可是卡内基先生仍然非常客气地请我好好考虑一下，只要我认为需要，他随时愿意提供给我一笔款项。

两年后，有一次我与老师去纽约，卡内基夫妇邀请我们到他们家去。他们都是很热心的人。他们有一个女儿叫玛格丽特小姐，那一年16岁，是个人见人爱的漂亮姑娘。听卡内基先生说，她是他们家的小慈善家，一天到晚就在他们耳边嘀咕怎样去帮助那些需要帮助的人。

我们一边喝着红茶，一面聊着各种轻松的话题。突然卡内基先生问我：“你还是不愿意接受我之前的提议吗？”我微笑着说：“是的，我会自己努力的。”

“我可以理解你的心情，可你有没有想过被拒绝的人的感受，如果你站在对方的立场上去想一想，你还会坚持己见吗？”

听了这些话，我当时大吃一惊，从来没想过资助有困难的人是大富翁的义务。他这样在乎家人的感受，重视家人的快乐，更是让我感动万分。

随后卡内基先生再次表示，只要我有困难，随时可以向他开口，不用客气。之后，他又问起我与老师的演讲，一张入场券多少钱等等。

我们仍然继续着我们的演讲生涯。那年秋天，莎莉文老师动了一次手术，由于身体的原因，无法再进行演讲了。幸好那年夏天我写了五六篇文章，所以还能维持下去，不必求助于别人。但终于还是撑不下去了。

第二年的4月，我们自己开车到缅因州去演讲。当时天气骤变，冷空气不知道从哪里冒出来的。第二天早上醒来，我发觉莎莉文老师生病了，而且病得不轻。在那样的人生地不熟的地方，我们都不知道怎么办。最后好不容易让旅馆的人派车送我们回家。

一周后，我只好请求卡内基先生的帮助。我们很快收到了他的回信，信封里还附了一张支票。他回信说：“说实在的，命运真是太照顾我了。你这样崇高而善良，人们如此敬仰你，你肯给我这样一次机会，我感觉太幸福了。施比受更让人感觉快乐，所以，说感谢的应该是我。”

就这样，我与老师暂时可以不必为金钱伤脑筋了，可是却发生了一件令我伤心的事——梅西先生和老师分居了。

梅西先生确实也很辛苦，不过导致这种结果当然还有许多其他的原因，对此，我是不便发表任何意见的。

1913年的秋天，我们又开始忙于各种访问和演讲。在华盛顿，我们坐过摇摇晃晃的电车；在纽约州，我们搭过第一班早车。在德克萨斯与路易斯安那时，洪水刚过不久，路上到处是水洼。即便我们坐在车内，依然能感受到洪水冲打车厢。突然“砰”的一声，大家纷纷探出头，原来一截粗大的浮木把车厢给撞了。更让人触目惊心的是，水面上到处是牲畜的尸体。我们坐的那列火车的车头，竟拖着一棵连根拔起的树走了好长一段路。

我们去过城市的学校、妇女团体演讲，也去过乡村和矿区，有时候也到工业都市去对劳工团体演讲。了解了各个阶层的生活后，我对人生又有了新的看法，我发现自己以前是多么天真。以前我常常想，尽管我既看不见也听不着，但我依然可以幸福，天下无难事，只要我们肯于努力，命运是奈何不了我们的。可是，我忘了，我之所以能克服重重的困难是离不开别人的帮助的。我是幸运的，因为我生活在一个幸福的家庭，有疼爱的父母，有对我无怨无悔付出的莎莉文老师，我才能接受高等教育。而起初我并没有深切体会到这一点，我以为那一切都是理所应当的。

现在我才知道，不是每个人都能顺利地实现自己的愿望，我们无法忽略环境对我们的影响。看过工业区、矿区中那些贫苦的劳工后，我更加深刻的体会到，环境对一个人所形成的压力有多大。这很快在我心里形成了一种深刻的信仰，不过并没有因此而感到伤感或者悲观，这反而加强了我认为人应该自助助人的观念。现实有时候很残酷，但人类不应该气馁，而应怀抱希望，迎难而上。至于那些身处顺境的人更有义务去帮助需要帮助的人。

在1914年1月，我第一次首次有机会横越东起大西洋滨、面迄太平洋岸的美国大陆了，并且母亲和我一块儿去，这给我带来很多方便。尤其令我高兴的是母亲能够与我同行，给我带来不少方便。母亲喜欢喜欢旅行，而我终于能让有机会让她一览东起大西洋滨、面迄太平洋岸的美国大陆的优美风光了。

我们去过好几个地方演讲，途中曾一度转往伦敦，再回到密西根州，然后是明尼苏达、爱荷华，这样一路向中西部行进。在旅行中，母亲一直很兴奋，只是很担心我太劳累。后来我们去了加州，母亲更是欣喜异常，她尤其喜欢旧金山的海滨，常常在黄昏时走在沙滩上，欣赏那里的迷人风景。她总是赞叹，加州的气候是如此迷人，海边风光是如此地让人流连忘返！

我们搭汽船出海，母亲又喜欢上了那些尾随在船后的海鸥。她拿出食物来引诱它们停下来。母亲还是个天生的诗人，她用充满诗意的语言向我描绘落日下的金门桥，以敬仰的口吻告诉我，美国杉堪称“自然界的王者”，它的庄严肃穆令人惊叹，尤甚是那里的山川大泽。

如今，我一边写作，一边回忆那时的快乐。我仿佛又看到了“崖之家”，和母亲来到了奇岩林立的海边，踏着长满五颜六色小花的可爱沙丘。

第一次世界大战爆发之后，我们不能再像过去那样随心所欲地到各地去演讲了，也无法像以前那样轻松地说些慈善的话了。这段时期，我经常能在梦里看到流血、杀戮而惊醒过来。我脑子里满是机枪的响声以及军民的惨状。这时，一些出版社和杂志社向我索要些比较新潮有趣的文章，可我怎么有心情写这些文章呢？

当我收到很多封来自欧洲的求援信件，可是我却无能为力，这真让我感到遗憾。说得不好听点是泥菩萨过河，自身难保，自己还要靠到处演讲来维持生计呢。当时，我所在的团体展开了热烈的反战运动，希望美国不要加入这场大战。可是也有团体与我们持相反的意见，他们竭力怂恿美国参战，为首的就是过去的老罗斯福总统。

我和莎莉文老师和我都是坚决的反战者，我们讨厌战争。认为应该极力让美国避免卷入战争的漩涡中。因此，从1916年开始，我们就到堪萨斯州、密西根州、内布拉斯加州等地四处做反战演讲，可是，我们的努力并没有换来成功。可惜的是，我们的努力没有成功。

我们每到一个地方，就鼓吹我们的想法，有时候在临时搭建的帐篷里，有时候在繁华的大礼堂。我们的演讲引起了不少听众的共鸣，但遗憾的是，当时的报纸大多不支持我们，有些报刊态度的转变也是让我们无法理解。过去他们总是夸张地称赞我是“时代的奇迹”，或说我是“盲人的救世主”。可是，在这样的时刻，只要我们的演讲内容与社会和政治有关，他们就把我们当做左翼走狗而大肆抨击。

听众中当然免不了有人不赞成我们的反战论调，再加上很多人传播战争思想，所以，很快全美各地迅速弥漫着参战热潮。那时候我真是失望至极。

1916年秋天，我沮丧地回到连杉的家中，我以为我可以让疲惫的心放松一下，可是汤姆斯小姐请假回苏格兰了，梅西先生也走了（梅西先生于1914年与莎莉文分居），只有女仆易安来迎接我们。她把房子重新整理、装饰了一下。后来我打电话让母亲来，心中的不快才多少排遣了些。

之后，由于长期的疲劳与烦恼，莎莉文老师病倒了。她咳个不停，医生让她在冬天时搬到布拉夕度湖畔去住。要是老师再离开的话，那这个家真是人各一方了，我也没有能力雇佣易安了，易安一走，连杉的生活必定整个停顿。

我一直为了此事感到烦恼，以致无法安静下来好好工作。有生以来，第一次我感到人生是如此的乏味。这个世界上要是没有莎莉文老师，该会是多么寂寞无趣呀！她要是不在我身边，我肯定什么也做不了。每思及此，我就更加不安起来。

我之所以对一位青年动心了，就是因为当时甚感无助。有一天晚上，我一个人在书房里思考，那位暂代汤姆斯小姐的年轻秘书走了进来。他很平静很温柔地向我表示关怀，当时我深感意外，但很快为他的真诚所感动。他告诉我，如果我们结婚了，他愿意为我做一切，莎莉文老师能做到的，他也能做到，比如为我阅读，为我搜集写作资料等等。

领会了对方的爱意后，我心中有一种莫名的喜悦，我甚至无法自持。我想把这件事告诉母亲，但他却阻止了我，他认为我现在告诉家人还不是时候。停了一会，他又说：“你知道，莎莉文老师在生病，你母亲又不喜欢我，这样贸然地就去告诉她们，他们肯定会反对的。还是以后慢慢找机会跟他们说吧。”

此后，我们一起度过了一段美好的时光，有时在书房静坐，他念书给我听；有时候在森林漫步。直到一天早晨我醒来，母亲匆匆跑来问我：“海伦，今天的报纸上说你已经答应要和人订婚了？”说话的时候，母亲的双手在微微地发抖。这时我一点心理准备都没有，我想掩饰对方，于是撒谎说：“报纸上那是胡说八道，他们总是刊登一些荒唐的消息，这事我一点都不知情。”

对莎莉文老师我也是这样说的，我没有勇气承认此事。后来母亲迅速辞退了他。现在想来还是觉得很纳闷，不知道当时自己为何要撒谎，这让大家都感到痛苦，包括那个年轻人。一场恋爱刚刚开始就结束了。

这一年充满了烦恼与焦虑，但它终于过去了。布拉夕度湖的气候十分寒冷，莎莉文老师的病并没有好转。所以，到了12月底，她就和汤姆斯小姐一起去了暖和的波多黎各，一直待到第二年的4月。在她们待在波多黎各的时候，我每周都给他们写信。

她们总是给我提起信上常常提到波多黎各的美丽风光，宜人的气候，还兴奋地描述她们从未见过的，各类罕见的花卉。就在这时候，美国参战了！这个消息着实让老师被这个消息吓了一跳，因此她们提早在4月就回到了连杉。不过老师的健康却一直到次年的秋天才真正完全康复不过老师的健康直到第二年的秋天才完全康复，因此，所以人虽然回到连杉，但我们仍有一年多的时间无法四处演讲。

不能工作，我们的收入自然就成了问题，所以我们计划把连杉的房子卖掉，找一幢较小的房子。在连杉我们已经居住多年，现在要离开真是很不舍。房子内的一切忽然都显得如此可爱，那书桌，还有那书橱、大落地窗、安乐椅，都让我难舍难分。

然而，也只有洒泪挥别了，只能把它们装在我记忆中最值得怀念的一角了。我们带着几许伤感与无奈离开这幢我住了13年之久的方子。希望它仍将对另一家人发挥它的用途。

如今，目前，这房子已成为波士顿的约丹·马许百货公司的女职工职员宿舍。尽管虽然房子已经易主，但对于它，我仍然怀有一份主人的关爱我总会时不时地想要去关注它。因为，那里儿有我太多值得回味的记忆往事。在那里的十年是我们生命中最精华的时光，这些岁月，有欢笑有泪水，更不乏生命的活力。





第十二章　丰富多彩的生活

读书并不是我的唯一爱好，实际上，我的兴趣范围很广。我尤其喜欢室外运动，我喜欢走出去，当我还是一个孩子的时候，我就去学习了游泳和划船，我尤其喜欢划船。整个在马萨诸塞州伦萨姆的时间，我几乎都在船上度过。有朋友来时，我首先想到的是带他们去划船，这是一件极快乐的事情。虽然，单凭我自己还难以把船划得稳定又快速，但我能根据水草和睡莲以及岸上的一些青草的气味来判断方向。我把皮带牢牢系在桨环上，通过判断水的阻力，我可以轻松知道划船时双桨的力道是否一致。此外，我还能辨别出什么时候是在逆水而行。我喜欢那种挑战风浪的感觉，让小船完全听从我的意志，船桨轻轻从湖面划过，两边的波浪此起彼伏。这样的情景，让人觉得心情愉悦。

我喜欢驾着我的独木舟，一个人在月夜下泛舟。也许您会觉得我都看不见，为什么会有这种喜好。是的，我看不见，但我能用心去感受月光的温暖，在空旷的大地上方，一轮新月从松树上慢慢升起，静静上升到天空中，大地极目望去一遍银白。把世界照耀得和白昼一般明亮。我像是轻轻碰触到了她的衣裳。有时，会有条贪玩的小鱼一跃而上，不小心碰触到我的手指，还有一颗睡莲略带羞涩的亲吻我的指尖。





我的小船儿从有些狭窄的小港湾驶出，在空旷的水面突然觉得豁然开朗起来。一股热气迎面而来，把我团团围住，我不知道这热气从何而来，是树林还是水汽蒸发所致？有时我会有一种奇特的想法，在一个暴风骤雨的黑夜里，这种想法像长有翅膀般朝我飞过来，无比温暖和惬意。

我喜欢旅行，尤其喜欢驾船远游。在1901年时我曾第一次驾船去远行，我绕着斯科舍半岛环游了一周，那是我长那么大第一次感受海洋的博大和宽广。我和老师莎莉文还在伊万杰琳的故乡逗留了几天。这里也因为有朗费罗的诗歌赞美而更富魅力。我们后来还去了哈利发克斯，并在那里度过了几乎整整一个夏天。在那里我们玩得很开心，那个迷人的海港简直是个乐园。后来我们还乘船去了好多别的地方玩，有贝德福拜新、麦克纳勃岛、约克锐道特以及诺斯威士特阿姆等。这种可以到处去玩的感觉很好。记得又一次，一艘特别大的船舰停靠在了海港里，我们几个人驾着小船在旁边划行，这种感觉实在太美好了，到现在还忘不了。

有一天，我们还遇到了一件很冒险的事情，在海港的西北处有举行划船比赛，几乎每一艘停靠在那里的军舰都派出了几艘小艇参加比赛。那天好多人过来观看，我们的小船也在比赛之列。开始比赛是天气看起来还不错，海面并没有什么风浪，比赛一结束，大家便改变航向，争相驾船回家。

但是，突然一片乌云从天边盖过来，天一下子变得暗沉起来，乌云在头顶上方越积越多，越积越厚，把天空都遮得严严实实的。不一会儿风大浪急，我坐在船上，感觉像是快要被托起来，我不由得紧紧拽住手中的绳子。我们的船在风浪中此起彼荡，我紧张得手不断发抖，心也跳得厉害，但这是对自然风暴的本能反应，并不意味着我胆小。我想象自己是海盗一员，在风尖浪口里穿行。我无惧海浪，每一次都能凭借自己的勇敢和智慧化险为夷，后来我们终于低到港口码头，大家是感觉又累又饿，有个床在眼前的话，估计躺下就能睡着。

去年的整个夏天，我都住在新英格兰某处的一座僻静乡村里。我生命许许多多有趣和难过的时刻，都与马萨诸塞州的伦萨姆息息相连，那里和我像是命里注定牵连在一起。我的家位于钱布林斯故居附近，是一所红色的农庄。我和我最亲爱的家人在那里度过了许多快乐的时光。每每想起她们，我的心里都充满感激之情。甚至邻居家的孩子，都和我关系很亲密，她们总是处处给我提供关心和帮助。我们经常一起出去玩，一起做小游戏，一起去游泳玩水，几个年龄较小的孩子还常把她们听来的故事讲给我听。这一切现在回想起来还是很让人怀念。

有时我也会和钱布林斯先生一起去树林里，在花草树木间流连忘返，探寻未知的自然。后来，我甚至觉得自己可以听见树林里花儿的歌唱，和树中树液流淌的声音，还有阳光倾泻在叶片上的动静。

我试着用心去倾听这个世界的声音，用我的方式去理解自然中发生的一切事情，如深埋地底的泥土，通过树根分享树梢与阳光亲密的喜悦，还有在一望无垠的天空中，鸟儿张开翅膀，自由自在的飞翔着。

我觉得，从有这个世界开始，每个人都有无限潜能，每个人在内心最深处，仍然保留着对大地流水的记忆，就算是一个与生俱来就被剥夺听力的人，她也能通过遗传在体内的天赋，用自己的方式与自然去交流。这有点像人常提到的第六感——直觉。这种感觉很奇特，融合了视觉、嗅觉、听觉、和触觉。

住在伦萨姆的乡下时，我有许多许多奇特的朋友，其中有一个朋友是一颗十分壮观的橡树，无意中我们竟然成为了非常亲密的朋友。

有时会有朋友从远方过来看我，我的待客之道是带着他们去认识我的好朋友----大橡树。据说，这棵生长在菲利浦王池塘的陡峭岸上的帝王之树，已经有近一千岁的高龄，甚至传说中的菲利浦王也是在这颗古树下离世的。

还有一位朋友，是长在我家院子里的菩提树，它给人的感觉像是一个和蔼可亲的长者。不过有一天晚上，突然打雷下雨，后面院子里传来一声巨大的声响，虽然别人没有提起，但我知道菩提树被雷击倒了。我摸索着走出去，用手轻轻触碰这棵历经风雨的英雄树，它被雷击倒。

再说说去年夏天发生的事。在考试终于结束后，我便和莎莉文老师踏上了返回伦萨姆乡下的路。那儿有三个很出名的小湖，我们家的小别墅就在其中一个湖的邻侧。在那儿，我们度过了一段愉快的时光，没有工作，不用成天学习，不断考试。

不过我们偶然也能知道外界的信息，我们听到在世界的一端，一些国家正在发生残酷的战争，那里的人民和剥削他们的资本家正进行激烈的战斗。

我知道和我们不同，那里的人们生活得并没有这么安逸。人生很短暂，我们不必在意太多，真正永恒不灭的是大自然的一切，如这湖水、树木，还有田野、草原，千百前就存在，千百年后仍将延续。

大部分人的观点中，我们的知觉来自于我们的眼睛和耳朵，所以会觉得奇怪，我居然可以分辨出那么多东西来，而我并没有视觉和听觉。但就像乡间小道和城市街道，我能很轻易就分别出来，不仅仅是因为乡间小道上没有砌造的路面，还因为我能通过面部神经感觉出城市的喧闹，路上的行人步履匆匆，而乡下小道上人们走路时慢慢悠悠。城市街道上轰隆而过的载重车，还有机器的嘈杂声，都让我无法忍受，这些杂音，让我根本无法静下心来分辨方向。

乡间生活远离喧嚣和烦恼，不必像城市生活一样为了生存而成天忧心忡忡。好几次我跑到聚集大量穷人的贫民窟里探访他们，他们深感世界的不公平，富裕的人住在高楼大厦里，生活悠闲自在，而穷人连最基本的温饱都成问题，住在暗无天日，又肮脏狭窄的小巷子里，生活在这样的环境里时间一长，人也变得越来越丑陋、干瘪。甚至对好心人伸出的援助之手，他们都害怕，一看到便远远躲开。

让我看起来更加难过的是，我在那里看到不管是男人还是女人都变得没有了人的样子似的，他们的手摸上去比树根还粗糙，我能感觉出来他们一直在为生存而挣扎，但努力和获取又往往不能成正比。

人们常常挂在嘴边的是，上帝对每一个人都是平等的。事实呢？如果公平的话，为什么要把人分为三六九等，那些住在暗无天日小巷里的人，生活一片黑暗。为什么同样是人，为什么有的人让自己养尊处优，而弃同胞的生死不顾，甚至摧残他们。我希望大家都可以一起快乐的住在乡下，过自给自足的生活。让孩子的思想，和路边自然生长的野花一样纯洁而美丽。让一切返璞归真！这些是我在城市生活一年后再次回到乡下后的感触。

现在，我再一次踏在乡间小路松软的泥土上，脚下的小路上绿草茵茵，我时而把手在路边的溪水里探寻，时而飞跑着翻过一个个小土坡，在绿野里尽情舞蹈。

我喜欢散步，还喜欢骑着双人自行车去各处。我喜欢那种微风拂面的感觉，心情十分舒畅，迎着风儿骑车，感觉骑得轻快无比，像是借着风可以渐渐飞起来般，真是开心极了。

我常常会让我的小狗陪着我一起，不管是散步还是和朋友一起去划船或者骑马。我有好多只狗狗，包括：魁梧型的玛斯第夫犬、温顺型的斯派尼尔犬、快乐型的萨脱猎犬，不好看但心地善良的第锐尔狼犬。现在，我最喜欢的是一只长得很滑稽，但会逗人喜爱的纯种小狼狗。它似乎知道我看不见也听不见，他总是和我如影相随，是我孤独时最可靠的小伙伴。

下雨天我没法出门，所以只能像其他孩子一样自己在家想办法打发时间。我一个人在家时，喜欢编制小东西，或者翻翻书，下下棋之类。我有一个特制的棋盘，上面的格子凹进去了，我可以把棋子插进格子里，棋子分为两种，黑色的摸上去是平滑的，而白色的棋子是弯曲的。棋子移动时，棋盘会产生振动，这样我能辨别出什么时候轮到我走了。

当我一个人待着又无事可做时，我喜欢玩纸牌。我的纸牌也是特制的，在每张纸牌的右上角位置有一个盲文符号，我能轻易辨别出来。

我很喜欢和小孩子玩游戏，哪怕他们的年龄很小，我也愿意和他们一起玩游戏。他们也很喜欢我，他们是我的伙伴兼向导，带领我去各处，把看到的都一一给我讲解。他们有的太小，无法理解唇语，也不会手语，有时我会误解他们的意思，他们知道后便哈哈大笑起来，但并没有恶意。有时我也会给他们讲一些书上看来的小故事，孩子都喜欢听故事。总之和他们一起的时光充满了快乐，只是太过于短暂。

偶尔我会去博物馆和艺术馆一趟，大家可能不能理解，像我这样的盲人怎么去“参观”博物馆，我能感觉出博物馆中陈列物件所表现出来的美感吗？事实上，我真的可以通过双手去抚摸，如一块冰凉的大理石，它所表现出来的动作、感情和美。我可以从人物雕塑的脸上，感觉出他的内心丰富的情感。就像我真的在与正常人进行交流一样。从狄安娜雕像的神态上，我的脑海里出现的是一派森林的祥和之气。还有维纳斯的雕像，如此静谧安详，让我的内心变得平静起来，而巴雷的铜像，让我感觉自己像是在探寻森林的秘密。

我书房的墙壁上挂着一幅雕塑——荷马的圆雕，为了可以随时欣赏他，雕塑挂在我触手可及的位置。我常怀着无比虔诚的心情去与我心目中的英雄交流。我熟悉他脸上的每一道细小的皱纹。通过指尖我能感觉到大理石虽冰冷，他的一双盲目却无时无刻不闪烁温暖耀眼的光来。他一直在为他所热爱的希腊寻求光明和自由。

我几乎能听见大诗人荷马的高歌，他踏着激昂的步伐，从一个一个营帐到另一个一个营帐，歌唱一个名族的英雄事迹，歌唱爱、希望、战争。

有时候我会认为我虽然看不见，但通过我的手去欣赏博物馆里的雕塑更灵敏。我觉得一个人的触觉相对视觉来讲，更能感受雕塑作品所表现出的线条美和节奏感。我感觉自己完全可以从希腊人留下的冰冷雕塑去感知古代希腊人的热情和智慧。

我不经常去剧院欣赏歌剧，但是这对于我来讲，是一种少有的娱乐方式。我喜欢坐在剧院里，舞台上一边演歌剧，旁边的人一边为我讲解。这有点身临其境之感，这和单听人读剧本，完全不一样。我很幸运的，曾经和几位非常著名的歌剧演员接触过。他们演技出色，他们的演出，能让人忘记时间，忘记周围的一切，就像回到了他们饰演的那个时代。埃伦。特里小姐演技超凡，记得有一次她在舞台上扮演一个我很喜爱的角色，我被允许去碰触她的衣服和脸。我能通过这些感觉出她所演人物的神态、气质。她演的是王后，在她身边的国王饰演者是亨利。欧文勋爵，在他的脸上我同样能感知到属于国王的那份王者气息：冷漠、无法琢磨、又高贵。

对于第一次看表演的情形，现代回想起来还像是就发生在昨天的事情一样。大概12年前，我和莎莉文老师一起去的，演的是《王子与贫儿》，到现在我也无法忘怀当时舞台上所表演的内容，台下的观众随着故事情节发展一会哭，一会笑。里面的几位小演员的表演也相当出色。

剧演结束后，我被允许去后台，我看见了戏装还没脱下的演员，她金发披肩站在那里向我微微笑着。虽然表演刚刚结束，我能感觉出她的表情里不掺杂一丁点儿疲惫和不耐烦之感。

那个时候的我，会说的话很少。见她之前我反复练习试着在见面时可以说出她的名字。

当知道她听懂了我说出的几个字时，她高兴得伸出双手来拥抱我。她说很高兴认识我，我也非常荣幸可以认识她这样的朋友。

上帝给你关起一扇门时，总不忘了打开另外一扇窗。通过这扇窗，让我可以用一种独特的方式去感知这个世界的丰富多彩。

我们不管生活在什么样的时代，不管身上有怎样的缺陷，都不能放弃对爱、希望和美的发现和追求。即使身处在黑暗和沉寂的世界里。

有时，当我自己一个人待着，深感孤独的等待生命和时间的流逝时，我也会害怕。我能感觉出，在我的前方有光明、音乐和友谊，但我却被身体的缺陷硬生生隔离开。命运对我很残忍，我想大声抗议命运的不公，不过我的内心深处还是充满了对生活的热爱之情。那些难过的话语停留在嘴边，最终也没有说出来。我知道其实自己拥有的东西也很多，我得到的家人和朋友的关爱，远比正常人要多得多。“知足常乐”，我提醒自己要多看到生活中阳光的一面，快乐的生活，微笑着去迎接每一天。

经过数日的暂短的国内旅行，于是，最终我们在纽约市郊长岛安顿下来，这是一个名叫佛拉斯特丘陵的地带。我们买下了一栋不俗的房子，这里的景色非常美丽，就像是个城堡，有古色古香的味道，你可以很容易看到它的边边角角，我给它起了一个比较特殊名字叫“沼泽之城”。

落莉文教师、汤姆斯、我、吉兰，我们组成了一个人物组，也就是上面所说的“我们”。

日复一日的车马劳顿，我们非常希望过上安定的日子。我会努力学习种植技术，亲自栽种树木在院里。位于二楼的隔间有一个房间，那是我一人的书房，书房各个方向都有窗户。我会努力进修意大利文，目的是为了读懂但丁的原作。

房子的一切还没收拾妥当，一个出乎意料的信被我们拿到手中。

这封信来自法兰西斯，是米拉博士写的，他想拍一部电影，题材是我撰写的《少女时代》，她邀请我参与拍摄。收到这封信，我欣喜若狂，我想将我亲身经历的磨难，拍成电影，搬上银幕，这样给同样有我这样不幸遭遇的人们以鼓励，还可以警醒那此彼此厌恶，或是生存在野蛮世界的人们以深思。这么难得的时机，我怎能错失？“救济”成为这部电影改编后的名字。

最初，我不辞辛劳，不远万里去好莱坞去拍摄影片的那种劲头，回想起来有点莫名其妙！可能是当初我太过幼稚，总以为我的经历能够让人感动，猜想观众看了我的影片以后一定会全神贯注，犯困打哈欠都不可能。自信心过于高亢的我，没有加以考虑就认可了电影公司的意见。非常困惑的问题，就是我从来没有想过，这样一位残疾人，如何能够成为电影的一号人物？

现代女性，大部分都是有着完美的身材，花一般的面容。看看我，模样一般，不算上镜，肥肥的肉，胖胖的身材，真是不能与一般女星进行比较。而且我即没有使观众泣然泪下的本事，也没有引得观众哈哈大笑的能力，拿什么去拍戏呢？除去这些不说，在好莱坞的那些天也算是过得丰富多彩。我回头想想那些日子，诚实地讲它们也很值得，我并不懊悔。

在好莱坞的日子，我碰上了以前从未遇上过的事情，很多惊讶的日子，每时每刻都能让我感到惊讶，未想过迈出好莱坞大门能够发生什么。每次走在天竺葵的小路上，骑士都会从斜侧闯进来；在马路上走过时，你时常会看到人仰马翻的冰棍车躺在地上；半山腰的远山上，不知道何时就会出现一团烈火在燃烧，而中间会有一间木制的小屋……

最终，自从到这儿以后，以前从未听说的事情都让我深感新鲜和趣味。印象中的一天，正当晌午时分，我们要乘车去沙漠，沙漠的太阳正打在人迹罕至的仙人掌和灌木丛的身上。走到小村落的转弯地方时，我们突然听到有人大声叫：“快看，那是印第安人！现实般的印第安人……”

我们特别激动，大家跳下车来，要观察个仔细。确实前面站着一位印第安人，再无他人。这时，向导从我身边往前走了一下，希望可以让我们抚摸一下位于印第安人头上的羽毛头饰，那是因为色彩绚丽的老鹰羽毛插在了他的头上，很是精神。此时的我也怀着犹豫不决地心，往前迈着脚步，想用手语与他进行沟通。让我们大吃一惊的时刻来到了，印第安人一张口，便说着一口利索的英语：“女士可以上前抚摸，不限次数。”当时所有的人都为此而震惊，而后我才明白，这是位演员，正在等待摄影师进行拍摄，根本不是什么纯正的印第安人！

日头还没有出来，通常我和汤姆斯小姐就会去骑马，我们能够领略到沾满露水的草原以及草原上麝香草和尤加利树的香气，清爽的微风沁人心脾，舒服至极！慢慢地，我可以在比佛利山的小径中享受快乐的早晨。

很快，《少女时代》所改编的《救济》就要开机拍摄了，拍摄过《青鸟》的著名导演乔治·郝斯特。普拉特担任此剧的导演。最开始的拍摄的内容就是片头，敲击桌子是普拉特先生与我交流的方式。工作进程一般为：阅读过剧本以后，汤姆斯小姐会听从导演的指令，并把这些意见写在我手心里，待全部理解过后，听从导演的敲击桌子的声音开始拍摄。

时而，我手上会有导演写的一些话语，比如：“无需胆怯，狮子不在笼子里，那就是一只金丝雀罢了，明白了吧？恩，重新来一回。”导演如此照顾我，让我倍感惶恐与不安。

说实话，面对摄影机进行自如的演绎，并不是件简单的事儿。不管是坐还是站，都会有像火一样的强灯照在身上，总是感觉一鼓热流涌上来，汗液从身上流出，此时必须要注意脸上的妆会不会被汗弄花，不然，在镜头后面的人会感觉界尖过亮，额部有光亮，拍摄效果会很不自然，补妆是常见的事情。

站在摄影机面前的我就会感觉很不自如，导演一会让我笑，一会儿让我紧缩眉头做深思状，自己的情绪如何能够转换得这迅速呢？故尔，突然听到指令的人，只有出神犯愣的事情。

起始时分，很多人都没有走进角色当中，故尔，会有很难理解的问题。还好少女时代我的扮演者很是敬业，她自然是耳聪目明，荏苒把年少时代的我演得活灵活现。因此她给我留下了非常好的印象；她也同样因为扮演少年时代的我，很愿意与我亲近。

演绎大学时期的我，是一个长得如此美丽，具有迷人笑脸的女星。起初，她总是闭着双眼以示其做失明状态，然而，一个不注意她就睁开了双眼，这时身边的人总是会难以控制的放声大笑，此时她的表情很是可笑。

但是，对于这个角色来说，女星是很喜欢表演的。可以说她的演技也很好，从个人角度来说，特别是在演梦见希腊各位神明的情节，最为逼真。

而后出现的人物就是我生命中最为重要的人，我的朋友要上来了。有一个困惑，对我有很大帮助的几位朋友大多已经辞世，比如亨利。庄梦德先生、马克。吐温先生、布鲁克斯大主教这些人都相继去世，现实活着的几位朋友也都已经过了花甲之年，当然不能与我那时相提并论。

此时，贝尔博士收到了写的信以后，很快就收到了他的回音，在信中他说到：“你的信我看过，这让我想起了当时还在华盛顿的小姐，我的心中，你永远是那个时代的姑娘。如果你需要帮助的话，我可以为你去做任何事情，但是我现在却不在美国，短时间内还不能从别的国家回来。然而，你一定不能把我忘记！我们第一次相见那时，我的头上没有一根白发，不是现在的老头子样，而你，却只有7岁，真要是想拍摄实际情况的电影，必须要有别的人来代替我进行表演才行。还是聘请不沾染白发的青年才俊的人来演绎我的角色吧。当拍摄快到结束的时候，我再以现在的形象上台为好。这样前后对比，猜想一定很是风趣呀？”

读过回信，突然我有了一个非常好的想法：“有了，为何不以表示性的方式来对我的朋友进行说明呢？可能这种得到不错的成效。比如，可以把它放在长满洋槐的道路上，与贝尔博士和庄梦德先生不期而遇，边散步边聊天，彰显自然之美，又符合逻辑。”失明失聪的我，对于走在满是洋槐树下的场景最为恰当，这真是一个越发看好的想法。

然而电影公司却驳回了我的看法，却把它放在了集体大聚会的场景里，把那些对我有过帮助的人都放在这个宴会当中，当然也包括不在世间的朋友。

这里面还有我去世多年的爸爸。自然，像布鲁克斯主教、霍姆斯博士、亨利。庄梦德博士等人都是有代替的人。值得庆幸的事情，20年不再见面的约瑟夫先生又得以看见，现在的他看上去更加好动和高兴。

身处在这样一个大团聚里，让我感觉好像是不由自主的来到了另一个世界，跟这些非常了解又很亲切的朋友们快乐的相聚。但是，每每与之握手，都会感受到他们的手是如此暖热，可是这些朋友说话的腔调和神情却不似我以前的老友，每当这些人与我讲话时，都会有一种如梦初醒的惊醒状。在聚会的终结，会有一段讲话，我说：“现在，国家大致上有8万双目失明的人处在困苦不堪的生活中，孤独而没人帮助，现代的制度还不够健全，现实社会还不能得以全面的帮助这些盲人……还有很多人生存在这个无法生活快乐的世界里，而抱憾一生！……所以，一定要让处在这种生活中的人们提供更多的帮助，使得全世界都更加安乐和幸福。”

拍摄时间已经过半，很快很多人都发现这个片子没有高亢的部分，也就是说，戏剧性不强。

“一生中海伦从未感受过爱情，同样也不存在无畏的恋人，这一生太过平凡！”

“真的！我们可以为她塑造一个爱人形象，上演一出爱情戏怎么样？现代的影片缺乏这方面的内容的话，无法得到观众的认可”

然而，从始到终导演都不赞成这种论断，看成是多此一举，搞不好还会适得其反。经过反复的思想与商量，最终还是要拍摄几个比较欢快的场面作为替代。

添加的几个场景，其中一个是以“时间”为名的洞穴前面，“知识”小姐面露惨白面色，正与一位高大健硕的猛男进行博弈，最后“知识”取胜，一手把小海伦抱起来。

还有一个场景就是莎莉文教师想尽多种做法，而小海伦还是懵然不知，她丧失了信心，正处在绝望的痛苦时，基督现身，基督对教师讲：“请帮助这个弱小的心灵走到我这里，不能抛下她。”而后，莎莉文教师重新拾起信心。

还有一个场景就是莎莉文教师想尽多种做法，而小海伦还是懵然不知，她丧失了信心，正处在绝望的痛苦时，基督现身，基督对教师讲：“请帮助这个弱小的心灵走到我这里，不能抛下她。”而后，莎莉文教师重新拾起信心。

然而还有一些过于勉强的场景，比如：手握着火炬的母亲，忧伤难耐的出现，就是为了遭到不幸的伤者请愿；还有就是四个强国的领导人聚焦在法国研讨，正在讨论世界人类的运道时刻，海伦此时现身，希望劝解不要进行战争。最终这个场面的场景感觉太过勉强，并把它去掉。

还有就是插入了一些新奇的想法，把影片的故事内容搞得过于离奇，反而不显真实。特别是以结束的场面，想到就顿时想笑出声，真是太过想像了。要求我扮演一个和平的代言人，就像身骑白马的圣女德一样，进而走在游行的人们的前头。可是寻找而来的白马，太过灵活，跑起来很是飞快，一只手拿着喇叭，一只手控制缰绳，很多次都险些从马背上摔下来，此后我非常畏惧，心里也是忐忑不安，大汗淋漓。又对顶着一个大太阳，直照下来的我额头上的汗水就像开了闸门的水管，唇边的喇叭也粘满了汗，感觉味道有点咸。

惶恐不安的我在骑过一会后，还未来得及有任何的预告，未收到任何指令的前提下，我身下的这匹马骤然做了一个站立的姿势，这下把我吓死了，还好摄影的人员眼快，动作也敏捷，一个手快站在这匹马的身前，拽住了缰绳，让它有一定的安稳，要不此时的我必定会人仰马翻。

令人失望的是，我所参演的这部片子虽然受到了众多好评，但实际到场观看的却并不多。

由此，我慢慢地从头顶笼罩的光环中走出，生活归于平静。我回到了佛拉斯特的住所，就这样安静地过了两年。在这期间，我平时会想方设法地节省不必要的开支，朋友们赠送我的款项足以让我平稳的度过一生，但是我必须要为沙利文老师考虑，我必须要为她储存一笔款项，足以让她安稳的度过晚年。我担心，我如果先她过世，她的晚年谁来保证？

根据这种考虑，我们决定从1920起进入波多大厦的杂耍剧院进行客串演出，如此一来，一表演就是近四年的时间，直到1924年春日才结束。当然，四年的时间内，我们并不是总不间断地参加演出，只是偶尔会参加到纽约，到新英格兰，或者加拿大的巡回演出。1921到1922年期间，我们一直在美国国内演出。

我们在杂耍剧院进行演出的消息传了出去，之后便受到了社会上一些卫道士的非议，他们总是说：“你们看，这个海伦为了出名竟不择手段的进行表演。”

而有些热心的朋友则会给我写信，他们劝我不要再进入艺术圈这个地方。可其实，我并非是被出名所引诱的。我有我的想法，我的决定，我要按照自己的意志去实行。沙利文老师被我劝说多次，也这么做了。

我认为，这种工作比写稿要轻松的多，收入也多得多。虽然名字叫做巡回演出，可实际上总是在一个地方一呆就是一个星期，甚至更长的时间。并不像演讲一般，往往一天之内需要连去好几个地方，经受这奔波的苦恼。而且演讲的时候往往每到一个地点就需要你立刻上台，不给丝毫的喘息机会。而杂耍院的演出不同，下午、晚上各有一场，每场时间又仅是几分钟。剧院有他们的管理方法，相当的规范，生活规律很正常。在这里演出，我们有完全的私人空间自由，不用为受到观众的打扰而担心，甚至连演讲时，观众要求握手的情况都很少发生。

做这种工作，我在身体上和心理上都感到很愉快。但是，沙利文老师却不像我一般坦然，从开始，它便感到这种方式有些别扭。这并不怪她，因为刚开始时，我们的名字会和特级人员、驯兽师、甚至猴子、大象、鹦鹉等一起出现在节目的单子上，我想无论是谁，都会感到很不是滋味。只是，我感觉自己的表演内容并不低俗，更没有什么可隐藏的，因此，我会感到的是一种安之若素。

在这个圈子里碰到的人，相比过去其它场合碰到的人更能让我感到有兴趣。他们大多性格豪迈，热诚而且有义气，他们的举动往往会打动我。总之，在杂耍剧院的日子里，我感到非常的快乐。台下的观众是热情的，是令人亲切的。每当我说话的时候，他们都会表现出由衷的赞叹。通常的顺序是，沙利文老师先说明我的教育方式，然后我会上台做简单的自我介绍。最后，观众们会来提问题。

他们经常提的问题并不多，有以下几项：“你的眼睛看不见钟表，那么是怎么分辨白天和黑夜的呢？”

“你结婚的打算吗？”

“你的眼睛不能看见，那么你相信世间有幽灵存在吗？”

“在梦里，你会看见什么东西呢？”

大多都是此类的问题，有的则更加的可笑而滑稽。

我总是很认真的听观众们在下边的反应，幸好的是，来到这里听演出的观众大都坦诚而且身怀热情，每当他们觉得我的话有道理，或者他们开心的时候，他们就会毫不吝啬的拍手鼓掌，欢声大笑，并不掩饰自己心中的感情。也正因为如此，我会感到很轻松，很愉快，并且会给这些观众我最真诚的答案。

说起这些观众，我总是会响起另一种截然相反的情况。那是在一个教会里的一次演讲。进入教会的听众和杂耍元的观众身份往往是不相同的，而且心情也大有所异。他们总是极端的严肃，极端的静穆，这种情况却让我感到手足无措。我看不见，听不见，我不知道他们的表情，我只感到，他们对我的话没有一点的反应。台下是一片的死寂，而且高高的讲台。这会使我产生一种错觉，我感到我是在自言自语。在广播电视塔演讲时也一样，四周是无声的寂寥，没有总动的声音，没有鼓掌的声音，甚至连空气中我已经熟悉的香烟和发胶的味道都没有，我感到我是在一个无人的世界里。

因此，才这样说，我宁愿呆在杂耍剧院中，和下边的观众相互交流。因为这样，至少不会让我感到过于拘束，和无止的寂寥。





第十三章　悲伤与喜悦

也许是因为我与母亲相处的时日太久，感情太深，有太多的难舍情，在一次演出前，突闻母亲亡故的噩耗，这成了我这一生中最哀伤的一刻。当时正值我们在洛杉矶某处演出期间。即便是父亲去世时，我也没有像那样伤心过，或许因为当时我才14岁，还不能深深体会那种死别的悲痛。

对于我来说，是在莎莉文老师来了之后，才逐渐形成对母亲的一些记忆。记得母亲后来经常说，我的出生对她来说是件既骄傲又快乐的事。

是的，母亲确实把我当成她的骄傲，每次她提起我患病之前19个月中的所有大事小事，都如数家珍。母亲告诉我说：“学会走路后呀，你最喜欢去院子里追逐花丛中的蝴蝶，你的胆子简直超过男孩子，面对鸡啊、狗啊这些动物，一点都不怕，还常常用胖胖的小手去抱它们。你还是我缝纽扣时的小帮手，你的眼睛比谁都尖，诸如针、小纽扣这样的东西，一般人不易看到，你却可以很快找出来。”只要是关于我的事，母亲始终都不觉厌烦，还说在我牙牙学语的时候，有次家中正在编那种有三只脚四周留了许多小洞的竹笼子，我又是好奇又是兴奋，总爬到母亲膝上，用稚嫩的儿语问：“还要做多久？”

母亲又说，壁炉中的熊熊火花是我的最爱，我经常望着木材上的火舌发呆，久久不肯睡觉，特别是看到火舌从烟囱上窜出时，感到出奇的兴奋。

“唉，那时候你和我是多么快乐呀！”每次回忆之后，母亲总会满足地叹口气，然后得出这样的结论。

我不幸患病，变得又聋又哑时，母亲才23岁。此后的岁月，对年轻的她来说，悲痛而辛苦，再加上天生的内向和谨慎，使得她性格不太开朗，缺乏朋友。我遭遇的不幸，更加剧了她的落寞。长大以后，我把独立当成自己努力的目标，希望不使母亲操心。不管是一起出外旅游还是来连杉与我同住，母亲或许会感到欣慰，可是更多的，她必然也为我这个残疾女儿而偷偷流泪吧！最后几年，母亲变得越来越沉默了，这一点，我似乎可以隐隐觉察到。

母亲自己曾说，早晨睁开眼，脑中首先想到的，常常就是海伦的问题，晚上睡觉前，她也经常会为我担心。母亲的手患有关节炎，写信很费劲，可是为了我，她还是常常坚持用盲文写信给我。

后来，母亲又生下一个妹妹，5年后又有了弟弟菲利浦，他们的出生对母亲来说，多少有一些安慰。

父亲去世后，母亲日子过得很艰苦，独立担负着抚养弟妹的重任。直到妹妹长大，嫁给了亚拉巴马州的昆西先生，母亲才算松了一口气。她不停在我和妹妹两家来回走动，因为我们都是她挚爱的孩子。

母亲年轻的时候，对女红和家务事都不怎么感兴趣，嫁给父亲后，却挑起了家庭中一半的重担。既要监督工人，又要帮着种菜、喂养家畜，还要自己做各种食品，如火腿、熏肉等，我和弟妹们的衣服也是母亲亲手剪裁，此外，父亲每天带回家的一些客人，母亲也得应付。总之，属于南方家庭那些繁杂的家务，母亲都一肩挑了起来。

母亲最擅长制作火腿和腌黄瓜，手艺远近闻名，吃过的人都交口称赞，相邻们总是向母亲要一些带回家。当时我年龄小，一点也体会不到母亲的辛勤和劳苦，总是喜欢拉着她的裙摆，在她身边绕来绕去，母亲从无怨言，默默承受。

像母亲这样一位敏感、脆弱的女子，竟然承受住了那么多琐碎而繁重的家务。我的老师莎莉文就常常对此表示不可思议，并盛赞母亲。更令人由衷佩服的是，母亲从未在我们面前发过一句牢骚，她总是默默地去做，好像她的生命里只有工作，她只要一直做下去就行。

母亲懂得插苗播种的技艺，知道如何照顾花草树木，她是个爱花的好园丁。虽然浇水除草这样的工作很累人，可是她却能从中寻找乐趣。我想，没有她那样优雅细致的心思，是不可能对花草那样迷恋的。记得有一年早春，母亲移植了一株蔷薇，可几天后意外遇上寒流来袭，新种的蔷薇经不起霜寒死了，母亲十分悲痛地给我写信说：“我忍不住失声痛哭，就像丧子的大卫王一样。”

母亲也很喜欢鸟类。每次到连杉来，她总爱到附近的森林里去散步，随身还携带些鸟食。当她看到母鸟在教小鸟学习飞翔的情景时，兴致尤高，有时观察起来，几个小时过去了，自己都浑然不知。

母亲经常读书看报，对时事政治问题很感兴趣。她憎恨那些政治舞台上的人，常常批评和讽刺那些心怀不轨的议员和政客。因为在她眼里，他们都是些伪善和愚庸的人。

她最欣赏像汤玛斯那样思想敏锐，能机智地评论政治的评论家。卡莱夫人就是其中之一，母亲还和她通过书信。母亲偏爱的作家有惠特曼、巴尔扎克等，这些人的作品母亲反复阅读，几乎达到可以背诵的程度。

有一年夏天，我们去帕蒙特湖畔避暑，住在山上的木屋里。碧绿的湖水、葱郁的林木还有清幽的羊肠小道，深深地吸引着我们。一天傍晚，我们坐在湖畔的石椅上，母亲目光眺望着湖面，若有所思，当时年轻人们正在湖上划独木舟嬉戏，母亲那突如其来的情绪低潮，我根本无法理解。

母亲讨厌战争，世界大战爆发后，她闭口不提有关战争的事情，只有一次，母亲在路上见到许多青年露宿野外，才禁不住感慨地说：“哎，真可怜！有什么方法能够阻止这些活泼可爱的年轻人被送到前线去呢？”

说着说着，就留下痛惜的眼泪。再就是当听到俄国提出和平条件时，母亲非常激动，她想伸手去拥抱那个国家，因为她觉得一个国家有勇气说出“战争是人类的罪恶”这句话实在太了不起了！

母亲在世时经常表达这样一个意思，那就是希望将来年老了，能静静地离开这个世界，不要给别人添太多麻烦。正如母亲所愿，她是在妹妹那儿去世的，走时安详而平静，没有惊动任何人，事后才被人发现。我在离演出开始还有两小时的时候听到母亲去世的噩耗，在此之前，我没有听说任何有关母亲生病的消息，因此，感到特别的意外和悲痛。

“天哪！母亲去了，我还要上台表演吗？”我觉得自己也快要死了。我身体的每个细胞几乎都想痛哭出声。可是，我竟然坚强地完成了表演，在台上，没有一个观众知道我刚听到如此不幸的消息，这一点，莎莉文老师和我都颇感欣慰。

当天，我还清楚的记得，有一位观众问我多大岁数了。

“我到底有多大了呢？”我也自己问自己。我感觉，我已经很大了。但我没有正面回答那个人，只是反问他：“你觉得我有多大呢？”

我的回答招来观众一阵笑声。

又有人问：“你幸福吗？”

这个问题让我眼泪几乎夺眶而出，可我还是强忍住了，尽量平静地回答：“是的！我很幸福，因为我信奉上帝。”

这一天的问答大致就是这样。

回到后台后，我内心的悲痛再也无法压抑，一下子爆发了，由于过分激动，我大脑和身体都变得麻木，没有了知觉。虽然，我知道在上帝“永恒的国度”里，总有一天我会和母亲见面，可是，眼前没有母亲，我的世界是如此寂寞。无论何时何地，每一样事物都会唤醒我对母亲的回忆，我在内心里祈求上帝：“啊，如果我能再次收到母亲寄来的盲文书信，该是多么幸福啊！”

直到第二年的四月份，我到亚拉巴马的妹妹家时，我才不得不接受母亲真的已经过世了这个事实。

亲爱的母亲啊！因为我，您痛苦了一生，现在到了天堂，应该可以乐观开心些了吧！

因为您一定已经明白，我之所以会遭受苦难，完全是上帝的旨意，您的心可以得到平静了。

这样，我也就感到欣慰了。

在许多人的努力下，经过长期的组织和策划，1921年，一个全国性的盲人机构终于成立了，这项决议是在俄亥俄州举办的美国盲人企业家协会年度总结会上正式通过的。当初这一计划的发起人是宾夕法尼亚州盲人协会会长。

纽约的M.C.麦格尔先生成为该会首任会长。起初，麦格尔先生完全靠朋友们的资助经营此协会，自1924年起，协会才改变方针，开始向公众筹集资金，因此希望我和莎莉文老师也都能加入进来。

说实在的，对于那种四处奔波，却只为了能募到一点钱的日子，我真的害怕了。获悉他们的计划后，虽然觉得用心良苦，可心里依然有点不太情愿。可是，不情愿归不情愿，我心里却非常清楚，在那种情况下，如果得不到社会大众的资助，任何慈善团体或教育机构都面临生存困境。为了给所有盲人谋福利，我决心克服自己的心理，竭尽全力去做。于是，我又开始穿梭于高楼大厦之间，并出现在电梯里，继续着我的演讲生涯。

募集这笔基金的目的，是想用于协助盲人们学到一技之长，能够自力更生，并为他们提供一展所长的场所；另外，还要帮助那些在某方面有天赋，却因家境贫寒而得不到发挥的盲人，譬如那些有音乐天赋，却因贫穷无力购买钢琴、小提琴等昂贵乐器的。不得不承认，委实有不少这样的天才被埋没了。

从那时候起，我前后花了3年左右的时间，跑遍全国123个大小城市，参加了249场集会，为20多万听众发表了演讲。此外，还动员了各种社团、组织，像报刊、教会、学校、犹太教会、妇女会、少年社团、少女社团、服务社团及狮子会等，他们都经常组织集会，筹集捐款，为我们的运动提供大力的资助。特别是狮子会的会员，他们对残疾儿童和盲人的照顾都可称得上不遗余力，无微不至。募捐工作几乎成了会员们的最主要活动。

常言说：“人过了40岁，世上多数的事情都已经历过，再不会有什么事感到意外值得欣喜了。”

不过，上天似乎对我特别钟爱，就在我度过了40岁生日不久，好几件好事接踵而至，让我欣喜不已。首先是美国盲人事业家协会的成立；另外一件是我们倡议的募捐运动，得到社会人士的大力支持，成果显著；第三件喜事是原本各成一派的盲文得到了统一，这得益于美国盲人事业家协会的成立。而且，第一座国立盲人图书馆成立了，政府还大力拨款来支持盲文书籍的出版。各州的红十字会为做好把书翻译成盲文的工作，也设立了专门的附属机构。其后，一场为在第一次世界大战中不幸失明的士兵争取福利的运动又轰轰烈烈展开。眼看着这些我们期盼已久的愿望能够一一得到实现，我感到由衷的欣慰和满足。

1926年冬天，我们的游说行动进行到了华盛顿，正赶上有关拨款筹建国立盲人图书馆以及出版盲文书籍的提案在国会获得通过，这个喜讯让我们信心大增，对未来充满了憧憬。

一天下午，老师和我前往白宫拜会总统柯立芝，他十分热情地接待了我们，并很热心地听取了我们有关盲人协会情况的报告。最后他拉起我的手放在自己嘴唇上，告诉我：“我觉得你们从事的，是一项非常了不起的事业，我愿意尽我所能的帮助你们。”

这位总统没有食言，他为基金会捐了不少钱，而且后来还成为了盲人协会的名誉总裁，连柯立芝夫人也强烈要求参与到我们的事业中来。这位第一夫人果然也像总统那样关心聋哑者，为他们争取了不少福利。

我们也拜访了过盲人议员汤玛斯。希尔先生以及赖辛浦夫妇，他们也都为我们提供了无私的帮助。

另外，我也万分感激住在华盛顿的好友——贝尔博士的女儿艾露滋夫人，她也为我们的事业向大众呼吁。

在底特律，我多年的好友，残障者保护联盟会长卡米尔先生，他义不容辞地向市民们呼吁，结果，我们只在该地集会一次，却募得了高达4.2万美元捐款。而且，会后我们还陆续收到不少捐款，少的有1美元，多的达到4500美元，在这一个城市，就收获甚丰。

我们在费城的募捐也非常成功，募捐委员会的委员是莱克博士，他十分热心地呼吁民众捐款，仅仅一个星期就募集了2.2万美元。

也有反应比较冷淡的地区，如圣路易、芝加哥、水牛城等，反而是在罗契斯特这样的小地方，意外地募到了1.5万美元之多。

大家都知道，电影明星的生活远远比一般人优越，我本以为可以得到他们的大力支持，可结果却令人大失所望。我连续向洛杉矶寄了无数封号召信，却只有一位叫玛丽。白克福的女明星回了信，其他人则无只字片语的回复。这里，我们要格外对玛丽及其丈夫道格拉斯。费蒙先生表示感激。

在此次活动途中，我们曾走访了圣罗拉的农业试验场，负责人鲁沙。巴本克先生是一位了不起的农艺家，他在这块土地上奇迹般地栽植成功了许多种过去在此处无法生长的水果、花草和树木。巴本克先生不但慷慨资助，而且还非常热心地引导我们参观他的试验场。他引导我去摸他所培植的仙人掌，并且告诉我，让我摸的这种仙人掌没有刺，果真，摸起来光滑平顺。原来，他把沙漠中带刺的仙人掌改良了，改良后的仙人掌不但没了刺，还有一种充满水分的饱满感觉，令人情不自禁联想成可口的美食。

近两年来，因为要写书，我很少外出参加募捐了，但我们的事业还没有结束，因为离我们原定的目标，还差150万美元，所以，整理完书稿，我得继续前行。可喜的是，我们过去的奔波总算有了回报，虽然两年没有组织募捐活动，但公众已经认可了我们的事业，因此我们仍能收到人们的汇款。比如去年，大富翁洛克菲勒以及麦克尔先生等人，都为我们提供了不少资助。到今天，资助我们的人已不计其数，我们无法一一列举他们的名字，然而我们感激每一位善心人，是他们的爱心温暖了每个盲人的心，这种温暖还会时代流传下去。

老实说，我们的协会能够像目前这样按部就班开展工作，靠的就是无数好心人的帮助，是他们点点滴滴的累积才有了最终的成就。汤姆斯小姐每次拆看信件，都会有支票从信封里滑落。写信人来自社会各个阶层，有学生、工人、军人等；他们来自世界各地，有德国人、意大利人、中国人等，其中也有不少与我们同样的残障人士。

一天早晨，我们收到一封信，是来自底特律的，署名是“一位贫苦的女工”，她捐了1美元。

孩子们也热烈地响应我们的事业，我常常被他们的真诚无邪感动得落泪。有些孩子亲自抱着沉甸甸的储钱罐来到我面前，放在我膝上，打开后全部捐出，可谓倾囊相助；有些孩子寄来热情洋溢的信，告诉我，他们的捐款都是从父母给他们买可乐、买冰淇淋的钱里省下的。

在纽约的安迪集会时，我们收到一位残障少年捐的500美元和一束美丽的玫瑰花。如今，人已不在，花已枯萎，可他美丽的心灵之花却永远绽放在我的心田中。





第十四章　走出黑暗与寂静

常有人带着不胜怜惜的表情说我可怜，因为他们觉得我所能感知的世界太小了。我当然不会觉得自己可怜，我心里很明白，那些人根本不了解我的生活，他们不知道我有多少朋友，看了多少书，游历过多少地方。每次别人说我的生活圈子太小时，我总觉得暗暗好笑。

那些非盲文的书报，例如每天的早报，我就请老师或汤姆斯小姐念给我听，先念标题，我感觉有兴趣的就请她细读。普通的杂志也是这样，总是由老师或汤姆斯小姐念给我听，平均每个月我能读七八种杂志。此外，我还经常阅读盲文杂志，一些普通杂志上的好文章经常会转载在上面。

懂盲文的人会亲自写盲文信函给我，不懂的则请会盲文的人代写，因此我乐于感受那种从指尖上传来的友情。我确实喜欢读盲文，因为这毕竟是由自己直接感受到的，印象会更深刻。

有位好友名叫爱特那·波达，他为我设想得很周到，随身携带着盲文字板去周游世界，每到一处就写盲文信向我描述他的见闻。因此，我也仿佛跟他一块遨游，跟他一起聆听大西洋上冰山迸裂的声响；一起乘飞机飞越英吉利海峡；我们一起漫步在巴黎梦幻般的大道上；我们还到了水城威尼斯，在明月当空的夜晚，一边欣赏月色下的美景，一面沉浸在船夫优美的意大利情歌之中。多么浪漫的气氛呀！我们又看过了维苏威火山，看过了有几千年历史的罗马竞技场，于是，神秘的东方就要向我们揭开面纱了。

我跟着波达来到印度、中国，对这文明古老国度的许多事物都感到既新奇又有趣。

在樱花纷落的季节，我们抵达了日本，缤纷的落英交织成一片梦幻的世界，寺院的钟声清幽而庄重，引发了我无数遐想。

波达非常有趣，好像对什么都好奇，他大惊小怪地问我说：“快看！快看！日本的妇女怎么都背着孩子在街上走？日本的男士怎么都踩着四寸高的木块，喀拉喀拉地溜马路？”

有了波达这样的朋友，我也就完全忘记了所谓形体上的不自由，感觉自己是个正常人了。

在诸多关爱我的朋友中，威廉。苏夫人也是最为热心、随时都准备为我提供帮助的人之一。

许多慈善团体都得到过苏夫人的赞助，只要是和我有关的团体，她捐的钱总是会特别多。当我们的想法截然不同时，她对我说：“虽然我不同意你的观点，但这完全和我们的友情无关。”她始终一如既往地爱护我。

佛兰克。克勃特是我的大学同学，又是好友，他在25年前创立了克勃特出版社，出版了我的传记——《我的生活》。现在，佛兰克仍像过去那样全力支持我出续集。实际上早在10年前，佛兰克就开始鼓励我写这本书的续集了，所以在创作过程中，我总是感到佛兰克仿佛就在我的身边。

1912年冬天，《青鸟》一书的作者梅多林克夫人来到连杉，她和善的态度，活泼的个性，使我跟她一见如故，我们非常投缘。她回法国后还给我寄了卡片，卡片上是她亲笔写的：“为发现青鸟的少女祈福。”

许多名人都来过连杉，其中就包括诺贝尔文学奖得主——印度诗人泰戈尔先生，这位诗人身形非常高大，蓬松的灰色头发几乎与脸上的络腮胡练成一片，这是我联想到圣经上所记载的先知形象。我非常喜欢泰戈尔诗集，读了不少他的作品，他对人类的那份关爱，我可以深深地感受到。平生能见到这位诗人，我感到莫大的荣幸。

我向这位伟大的诗人表达了我的崇拜与仰慕之情，他说：“我很高兴你能在我作品中读出我对人类的爱，你知道吗？这个世界就需要出现一位对神、对世人的爱更甚于对自己爱的人哪！”

泰戈尔先生对时局感到忧心忡忡，提到印度、中国以及世界上一些强国的局势时，他的口气显得哀伤：“欧洲列强把鸦片输入中国，如果中国人拒绝，国土就有可能被瓜分。在这种形势下，亚洲的民族不可能不重整军备以求自保！好战的英国就像一只秃鹰，把战火都烧到了太平洋沿岸，在那儿建起许多军事基地。亚洲的几个国家，日本已经自立自强了，可是，中国恐怕要等到城破之日，外敌侵入之时才会觉醒……请记住，一个如果太爱自己了，结果往往导致自己灭亡，现在除了神的爱，恐怕没有什么能救世人。”

这使我很容易联想到了圣雄甘地，甘地先生正是这样一个人，他不但宣扬“爱”，而且以行动来践行着对世人的爱。

许多艺术家看起来对我非常厚爱，像艾连塔利和约瑟。杰佛逊，他们都是优秀的演员，都特地为我表演过他们的拿手戏，在他们引导下，我用手指探寻着他们的每一个表情，每一个动作，我兴奋得呼吸都要停滞，惟恐遗漏什么细节。我还能把手放在歌唱家卡罗素、夏列亚宾等人的唇上，感受他们的美妙歌声。

我曾手抚钢琴“聆听”戈德斯基的旋律，当肖邦的小夜曲响起时，我沉沉地醉了，仿佛置身于热带海岛上。我也曾轻触海飞兹的小提琴，沉浸于那那美妙琴音。

当我把手放在收音机的共鸣板上，我也能“听”音乐节目。在众多乐器中，竖琴、钢琴、小提琴的美妙声音最能吸引我。不过，现在正开始流行的爵士音乐，我真的难以接受，那种爆炸式的声响，使我觉得好像有什么东西扑面而来，每当对这种音乐的感觉从我的指尖传来时，我都不由自主地产生一种想转身躲避的冲动，这就像人类远古时代潜藏在体内的那种对大自然的恐惧感，再度出现了。

我曾拜访过的实业界的大亨，有电器发明大王汤姆斯。爱迪生先生。我在新泽西州演讲期间，爱迪生先生曾热情邀请我到家中做客。他给我的直观印象是相当严肃。从他夫人那里知道，爱迪生先生常常通宵待在实验室内工作，而且他最讨厌别人在他实验进行到一半时去打扰他，这种时候，他连饭都可以不吃。

爱迪生先生让我把手放在唱机上，然后热切地问我听懂了吗，我只好如实回答听不懂。但为了不让爱迪生先生失望，我尽量把头靠近唱机，让头上戴的草帽接触唱机，以便声音更集中，可这样仍然听不懂。

进餐时，爱迪生先生对我说：“你听不见任何声音也没什么不好，至少可以集中精力，排除外界的干扰，像这样有自己一个清静的世界，也不错啊。”

我回答他：“像你这样一位了不起的发明家，能不能发明一种机器，使聋子也能听得到声音？”

他略感诧异，回答我：“哦？你真这么想？我可不愿意浪费精力做这种无聊的事，人类的语言废话太多，没有多少值得聆听。”

我把嘴凑向爱迪生先生耳边，想直接说出我的意思，可是他却说我的声音像沸腾的水一样，无法分辨，他让我先告诉梅西夫人，然后由她转述，他说梅西夫人的声音悦耳动听，像小提琴。他说的每一句都使我感到有命令的味道。

我在内布达斯加演讲后，有幸见到了汽车大王福特先生。

福特先生亲自带着我们参观工厂，还以谦虚和蔼的态度给我们讲述他的成功经历：“起初，我的目标是要生产出一种连农夫都消费得起的汽车，经过反复研究试验，就越来越精通汽车了……其实，我们很容易产生一个好的构想，只是很少人有意识去摸索，因此，好的构想也就称不上构想了。”

我在参观过福特先生的汽车工厂后，不禁产生一些感想：如果把这个世界看做一个工厂，采用福特这样的方式管理，会不会更高效呢？那样，人们是不是就可以在更少的劳动时间内拿到更高的报酬了呢？

如果人们一天中只工作有限的时间，却能得到充足的生活资料，剩下的时间自由享受生活，那将有多好啊？当然，我也同时为自己的这种想法感到好笑，福特先生虽然是一位杰出的企业家，但管理国家和管理企业完全不是一回事啊，世界的复杂性远非企业可比。

在那次拜会的10年后，福特先生在一次盲人大会中捐助了一大笔钱，他说他的工厂雇用了73位盲人，而他雇用这些盲人，并非出于怜悯，而是因为他们的工作真的很出色。这个消息，让我有一股说不出的高兴。

当我鼻子开始不舒服，心中感到阵阵不安时，我知道，我需要去纽约释放一下自己了。纽约总是充斥着各种香味，可以刺激我的鼻子；我也喜欢到铁路沿线去感受那里的热闹嘈杂。像这样偶尔的纽约之旅，对我来说意义非常，我可以把自己置身于正常人的世界，让疲惫的心重新获得活力。

当从繁华的城市重新回到宁静的田园，会感觉更爱自己的庭院，就算有人说它像老鼠窝，但对我而言，它是最温馨的避风港。

我经常一个人从前门的阶梯下来，沿着小径前行，行尽时一拐弯，就到了我平常散步的马路。环绕小屋，景色宜人，每年的6月，郁金香与风信子争奇斗艳，我们就犹如置身于一片花海。通往小凉亭的马路两旁，长满了菖蒲花，这种花是移植自德国或日本的。6月真是个美妙的时段，连树木都苍劲挺拔，伸出的枝桠伸展着，似乎想向我们诉说什么。有时我真会觉得，树木在对我说：“你们人类何时才能像我们这样屹立不倒呢？”有时还会说：“你看那多动的海伦，在花草丛里穿梭游荡，就像一只风中的蝴蝶。”那些无拘生长的小枝桠，就像一根根手指，对我指指点点。

我常常想：“人能不能也像树木一样，固定生长在某一个点上呢？树木从来不会移动，不是照样生长得很好吗？它们或许比人类活得更快乐更持久呢！”

近来，我常常被劳资双方的矛盾以及战争的问题而困扰，以至夜不能眠，我奇怪人类花了那么多精力，为什么不是研究如何改善人类生活，实现人类理想，而是用在了战争上。我期盼着，梦想的那一天终将到来。

我期盼世界能早日实现和平，人类能够更加幸福地生活，到那时，人间也是天堂。

最近，我经常在书房中独坐沉思：“如果当初郝博士没有设计出这套盲聋者的训练方法，那我的这一生会是什么样的呢？”

据说在郝博士想到要训练萝拉时，当时的法律，还有这么一条：盲聋者视同白痴。

在柏金斯盲校时，莎莉文老师与萝拉住一间寝室，对她的事很清楚，萝拉还是第一个教莎莉文老师手语的。

萝拉听说莎莉文老师要去亚拉巴马州教一位又盲又哑又聋的女孩时，很兴奋，同时嘱咐莎莉文老师：“不要因为她有残缺就凡事顺着她，这样会使她变得太任性，而养成太骄纵的个性。”

临走时，莎莉文老师还受盲校中的那些女孩子之托带给我一个洋娃娃，洋娃娃的衣服是萝拉亲手做的。“DOLL”这个字就是我靠这个洋娃娃而学到的。

第一次去柏金斯盲校时，莎莉文老师首先就带我去见了萝拉。当时萝拉正在房中做编织的活，由于和莎莉文老师久别重逢，因此非常欣喜地欢迎我们。也热情地吻了我。可是当我想伸手去摸她所编织的花边时，她却立即把花边移开了，她用手语告诉我，因为我的手太脏了。

我又试图用手去抚摸她的脸，她向后面闪，仍然暗示我的手太脏。同时还问莎莉文老师：“你没有教这个女孩礼节吗？”然后，她很严肃地一字一字对我说：“拜访女士，绝不可以太随意。”

我连碰几个钉子，心里感到非常不快，索性一屁股坐在地板上，萝拉丝毫不含糊，她立刻毫不客气地一把将我拖起来。

“绝不可以穿着漂亮的礼服往地板上坐，会把衣服弄脏的。你这个孩子真是太任性了，一点教养都没有！”

告别时，我吻她却不小心踩到了她的脚，她又把我训了一顿。

事后萝拉给莎莉文老师说：“这个孩子似乎有点任性，但脑筋看起来挺灵活的。”

而我对萝拉的初步印象是，觉得她冷酷得就像铜墙，让我无法亲近。

但萝拉与我有不少相似的地方，因此，我们常被放在一起作比较。

我们是在相仿的年纪变成的聋哑，而且都是七岁时开始接受教育；我们刚开始都行为粗鲁，难以管教；我们在外貌上也有共同点，都是金发碧眼。相似点就这些，因为萝拉的上进心和努力程度都远在我之上。

抛开那些不提，单说萝拉这个人，她确实是既聪明又善良，如果她当初也能像我一样遇到象莎莉文这样的老师来教她，她的成就必然远胜于我。

一想到这点，我就不得不为自己的幸运而感到欣慰。可是，当我再想到自己虽然已经活了四十多岁，而且能和正常人一样讲话，却不能为那些仍生活在黑暗世界中的人做出一些贡献时，我又不禁羞愧自责。

虽然调查还在继续，尚未得出最终数据，但就已有资料来看，我们国家，至少有379名又盲又聋的患者等待着我们指引他们走出黑暗，这还不算那些年龄很大或者卧病在床的人，这些患者中有15人正值学龄阶段，却找不到可以收容他们的学校。我不禁感叹，我们该做的事实在太多了。

“这样的孩子你该怎么应对呢？”别人经常问我这样的话。

由于小孩子们智力不一，所处的环境各异，因此我并不能很肯定地说，是该请家教，还是将孩子送到某一所学校去。我能说的只有一句：“在孩子的眼睛，耳朵机能并没有完全地丧失之前，要尽量快的送到附近的盲哑学校去，不然的话，这样的孩童日后是不愿意学习的。”

在这里，我顺便向大家说一件事情，这件事情曾令许多人感到好奇，那就是：虽然一个人生在黑暗之间，活在沉闷之中，可是他仍像正常人那样，可以回忆，可以想象，可以过着快乐的生活，而这生活属于自己。自然，他需要不断的接触这个世界，用自己的方式，不能自我的封闭，存在于世界之外。

以我作为例子，因为我的身边朋友不少，他们都热心地把自己所看所闻的经验教训，告知与我。也因此，我和正常人一样，活的多姿多彩。我今生都无法忘记身边的这些朋友对我的帮助，他们给了我太多的勇气，还有欢声笑语。

老实的说，身体上的缺憾，不自由始终是一种遗憾，我知道这一点。我也有过哀怨、叹气、身心沮丧的时候。但是我知道，这些都是没有丝毫作用的，我极力的控制住自己，让我的脑子不要过多的想这些乏味的东西。

我不是在向命运举手投降，相反地，我是在面对命运，并想方设法的克服它。

这种事情说起来都是容易的，但是要做起来，如果你没有坚定的信仰，没有超人的毅力，和生活上友情的温暖，甚至是梦里上帝的指导，恐怕都很难做得到。

如今，我回忆过去，欣慰的是，最起码我可以做一只“只会模仿猫头鹰的鹦鹉”。而这“只会模仿猫头鹰的鹦鹉”所代表的意思又是什么呢？

有个作家叫爱德华，他在完成《小洞的故事》这本书后，写了一封信，告诉他的朋友：“我的祖父养了很多鹦鹉，只是这些鹦鹉什么都不会，只会模仿猫头鹰鼓起翅膀的样子。每当有客人来访的时候，他们总是会高兴的谈论鹦鹉的表演，并总是不断的追问，这些鹦鹉有什么其余的花招。这个时候，祖父就会一本正经地说：‘不要这么说，不然的话我们的比利可是会不高兴的。是不是啊，比利？来，模仿猫头鹰让他们看看那吧！’我经常会想起幼时的这段往事，现在我写这本书，就像当初那只模仿猫头鹰的鹦鹉一样。”

而现在，我也把我比喻成比利，我总是很认真的在模仿猫头鹰，我的能力很有限，我所能做的只有这件小事，就像鹦鹉比利只能模仿猫头鹰一样。

在佛里斯特家中的书房，我写完自传的最后一行，由于手很酸，暂时停下来休息了一番。

这里的院子中有许多树，有落叶松，有山茱萸，但是遗憾的是，没有洋槐。但是我也不知道为什么没有，我的脑海中经常会出现这么幅图片，一个洋槐夹道的小径。在那条小径上，我消磨过很多的时光，同时在那里我享受着朋友们无限的温情，那可以算是我人生的一条小径了。如今那些朋友们有的还在小径上走着，有的却已经在走到了天堂的花园里，但是，我对他们都是同样的深深怀恋。

认真的说，我过去看过的很多书，它们也都是我的良师益友，它们代表着智者的结晶，对于它们，我同样深深的怀着敬畏和感恩的心情。

我的自传绝对不是什么伟大的作品。但如果说它还有些价值的话，那绝非是我的才能，而应该是发生在我身上的并不平凡的事。也许，上帝认为我是他的子女，从而委以重任。他希望我的聋哑，能为其他人产生一些的影响。

上帝使我的双眼看不见，让我的耳朵听不见，甚至也因此不能让我说话。他是想通过这种缺憾，给世间的弱者一些的启示。上帝带我并不薄，它为我送来了莎莉文老师，并让她拿着火把，将我带离这黑暗和沉寂的世界。

莎莉文老师的视力从小也很差，在她当我的家庭教师时，她也不过只能看到一些光线而已。这个并不健康的弱女子，独自离开她身边的朋友，来到阿拉巴州的一个小村落，这种勇气，这种毅力，一定是受了冥冥中特殊力量的支配。为了我她不辞辛劳，用她微弱的视力给我念了很多书。她是我与这个世界最初并且最重要的桥梁。我与她非亲非故，而她为我做的太多，而这一切又岂是仅仅一句“喜欢我”便能够解释的？

一直到现在，我的老师仍然靠着一副特制的眼镜来阅读，这副眼镜的度数非常的深，是由贝连博士精心制造的。

因为我没有办法阅读自己的稿子，这些修改的动作，都是老师用手语一遍一遍的为我诵读。莎莉文老师在帮我做这些工作的时候，贝连博士又需要陪在她的身边，观察她的视力，并且随时进行调整。

老师为了我，几乎付出了一切，可是她为什么对我这么好呢？

我一如既往地相信，只要莎莉文老师有这个心愿，她可以很轻松的便成为妇女运动的领袖人物，或者成为一名著名的女作家。可是她却把自己一生的精力放在了我的身上。她鼓舞了我的信心，让我能够服务于社会上的人群。只是遗憾的是，我总是没有良好的表现，不能报答老师的一片苦心。

最后，我需要说的是，虽然我置身于茫茫的黑暗之中，但是老师带给了我爱，和希望。这两样东西使我踏入了思想的光明世界。或许，我的四周是一堵堵的厚厚墙壁，将我与外界沟通的道路隔离开来。但是，围墙内的世界却充满了鸟语花香，小草大树。我依旧可以在这里，欣赏大自然的美妙。我的屋子虽然小，而且没有窗户。但是在这里，我同样可以在夜间，欣赏到漫天的繁星闪烁。

诚然，我的身体是不自由的，可是我的心是自由的。我会让我的心超脱我平凡的躯体走向茫茫人群之中，欢快地去追求这美好的人生。





第十五章　假如给我三天光明

第一天我会很忙碌。我会把身边那些亲爱的朋友叫过来。我要看看他们的脸，要把他们外在的形貌铭刻在我的心中，我知道那是他们内心美的外在的表现。我还要看看婴儿的脸庞，我要观察那种未经生活冲突所感染的个体意识的天真无邪的美。个体的矛盾总是随着生命的发展而发展的。

我还要看看我的那几条忠实耿耿的小狗眼睛——庄重安静的小司格梯、达吉，还有健壮而又善解人意的大德恩、黑尔格，它们曾以热情的天真的快活的友谊给了我很大的安慰。

在这忙碌的第一天，我会环视一下我的房间，看一看那些简单的物件。先是我脚下的地毯，它有着温暖的色调。再看看墙壁上的画，还有那些亲切的小玩意儿，是它们使房子变得那么亲切，那么温馨。我会带着敬意地去翻看那些我读过的盲文书籍，但更让我兴奋的可能会是那些有视力的人所读的印刷体书籍。在我生命漫长的黑夜中，我所读过的以及人们读给我听的那些书，已经成了一座灿烂的巨大的灯塔，为我照亮了人生和心灵最深邃的航道。

到了下午，我将到森林里去走走，让自己陶醉在那优美的自然景色中。我要竭尽全力在几个小时内吸取那光辉灿烂的广阔的奇观，那是经常出现视力正常的人面前的，我多想也能像他们那样每天都见到它们。从森林远足回来的途中，我要在农庄附近的小路上走走，这样我就可以看到那些在田野耕作的马（说不定我只能看到一台拖拉机！）。我还想看看那些紧靠着泥土生活的怡然自得的人们。我还要为我看到一个绚烂多彩的落日而祈祷。

当黄昏到来，我为我能借助人造的光明看到世界而感到无比的喜悦，当大自然宣告世界出现黑暗的时候，人类凭自己的才能创造了灯光，以此来延伸自己的视力。

在我有视力的第一个夜晚，我可能会睡不着，我心里一定会充满了对白天丰富而美好的回忆。

在有视力的第二天，我将在黎明动身，去看那黑夜变成白昼的惊心动魄的奇迹。我还要怀着敬畏的心情仰望那壮丽的灿烂的曙光全景。此时，沉睡的大地也被太阳唤醒了。

这一天，我将匆忙地瞥一眼这个世界，观察它的过去和现在。我要看到人类进步的奇景，看那万花筒般的万古千年。那些历史时代如何才能压缩成一天呢？这大概只有博物馆能能做到了。我曾经多次参观过纽约自然历史博物馆。我曾用手触摸过那里的许多展品，也曾希望亲眼目睹地球和它的居民的简史。我要看到按照自然环境描画的动物和人类，以及巨大的恐龙和庞大的剑齿象的化石。据说，那些恐龙和剑齿象早在个子矮小但脑力强大的人类征服动物王国之前，它们就在地球上漫游。我还要从博物馆里陈列的那些劳动工具获知人类是怎么使用这些工具的，并在地球上如何为自己开辟了安全牢靠的家园的。博物馆还介绍了自然史的其他很多方面，那都是我希望了解的。

我不知道本文的读者中有多少看到过那个动人的博物馆里所描绘的各类生物的形态。当然，很多人没有这样的机会，但我相信不少有机会的人却没有利用它。博物馆确实是个值得人们使用眼睛的好地方。那是个让人流连忘返的地方，从那里你可以获得很多的教益。但无法停留多日，我只有在想象中的三天匆匆一瞥而过。

下一站我将去首都艺术博物馆。如果说自然史博物馆显示了世界的物质外观，那么首都艺术博物馆则显示了人类千姿百态的精神风貌。在整个人类的历史中，人类对于艺术表现的欲望几乎同人类对与吃、住、繁衍的欲望一样强烈。在这儿，在首都艺术博物馆宽大的展览厅里，埃及、希腊、罗马的民族精神将通过它们的艺术展示在我面前。

通过手我了解到古代尼罗河国度的诸神和女神。我也触摸过巴台农神庙中的复制品，体会到了冲锋陷阵的雅典战士那有韵律的美。阿波罗、维纳斯，以及有双翼的胜利之神莎莫瑞丝的雕像都让我十分热爱。对我来说，极其珍贵的要属荷马的那副多留有胡须的面容，因为他也懂得失明的痛苦。

我的手留恋罗马和后期生动的大理石雕像。我曾经抚摸过米开朗基罗的让人感动的英勇的摩西石雕像，我感知到罗丹的气魄，哥特人对于木刻的虔诚。我表示无比的敬畏。对我来讲，这些能够触摸到的艺术品是极有意义的。但是它们是用来供人观赏的而不是用来触摸的，我只能靠想象去感受那些我无法看见的美。同样，我希腊花瓶线条的简朴单纯是我能体会到的，但它的那些图案装饰我却无法感知。

所以，在给予我光明的第二天，我将通过欣赏人类的艺术来探索人类的灵魂。那些我靠触摸所感知到的东西，现在我可以通过眼睛去观看了。更为奇妙的是，整个绚丽的绘画世界将向我打开，它们闪现着夺目的光彩，从带有平静的宗教色彩的意大利早期艺术到带有狂想风格的现代派艺术，都将在我面前呈现。我一定会仔细地观看拉斐尔、达芬奇、提香、伦勃朗的油画。我要饱览维洛内萨温暖的色调，探索艾尔·格列科的神奇，重新审视科罗的绘画。啊，原来有眼睛的人们，竟然在历代的艺术作品中能欣赏到如此丰富的意味和美。

在这个艺术殿堂短暂的停留，我只能得到一个肤浅的印象或者说只能感受到这个伟大的艺术世界美的一部分，而我无法展开评论。要想深入真切地欣赏、理解艺术，我们必须训练自己的双眼，通过经验去衡量线条、构图、形式和色彩的优劣。如果我有视力，我将乐于从事专业使人着迷的研究，那该是一件多么幸福的事情。但我听说，在你们有视力的很多人的眼中，艺术世界仍然有待于探索。

我依依不舍地离开了首都艺术博物馆，那里装有美的钥匙，而这样的美常常被人们所忽视。在看得见的人们看来，他们并不需要到首都艺术博物馆去寻找这美的钥匙。同样的钥匙，他们在较小的博物馆中甚至在小型图书馆的书架上就可以找到。但对于我来说，在我幻想的有视力的有限的时间里，我应该选择一把可以让我在最短的时间里打开最大宝藏的钥匙。

在我能见到光明的第二天的晚上，我要在电影院或者是剧院度过。即使我现在常常去“看”各种演出。但只能靠一位同伴在我手上拼写去了解剧情。然而，我多么希望能亲眼看到哈姆雷特那迷人的风采，或者一睹穿着伊丽莎白时代鲜艳服饰的充满活力的弗尔斯塔夫！哈姆雷特的优雅，弗尔斯塔夫的粗壮我多想亲眼目睹啊。他们的每一个动作或者每一个步伐都牵动着我的心灵。可惜我只能看一场戏，这真叫我为难，因为我想看的戏剧还有好几十个呢。我真羡慕有视力的人们，你们愿意看哪一个都可以。我不知道你们在观看一幕戏剧、一部电影或者任何一个场面时，你们中究竟有多少人感受到视觉的奇迹，对它是否怀有感激之情。是它让你们享受这些场面的丰富的色彩、优美的动作的呢！

在我能用手触到的有限的范围内，我无法欣赏到有节奏的动作的美。对于巴甫洛娃的优美，我只能靠模糊的想象去感悟。虽然我也懂一点律动的快感，因为我常在音乐震动地板时感觉到它的节拍。我能充分想像那节奏鲜明的动作，一定会形成世界上最美妙的一种景象。我常常用手指抚摸着大理石雕像，就能推断出几分它的美。如果这种静态美都能如此可爱，那么我能看到的动态美又是多么令人销魂的呢？

对于我来说，我最珍贵的记忆之一是约瑟·杰佛逊让我在他又说又做地表演他心爱的里卜·万·温克时去触摸他的脸庞和双手。那时，就在那一瞬间，我体会到了一点戏剧世界，并对它有了一个模糊的印象。那时候的那点快乐我是永远不会忘记的。

但是，我多么渴望也能像看得见的人们一样去观看和倾听戏剧表演啊，那其中交替出的语言和动作，能带给人们多少乐趣啊。可惜，这种快乐我是体会不到的。如果我能看到哪怕是一场戏剧而，我就会明白怎样在心中描绘自己曾经用手语体会到的近百部戏剧的情节。

所以，在我想象的我能重见光明的第二天的晚上，我兴奋得无法入睡，整晚都在欣赏戏剧文学，是里面的各种丰富的人物形象挤走了我的全部睡意。

在我重见光明的第三天的早上，我将再一次迎接黎明的到来。我渴望获得新的喜悦，因为我相信，对于那些真正看得见的人来，每天的黎明一定会展现出一种崭新的美。

在我构想的三天里，这是我有视力的最后一天了。想看的东西太多了，我没有时间花在遗憾或渴望上。第一天，我用在了我有生命和无生命的朋友身上了；第二天，向我展示了人类与自然的历史。今天，我要在日常世界中度过，到人们忙碌的地方去，看看他们为什么奔忙的样子。不知道还有什么地方能比得上纽约，在那里你可以找到很多的活动，很多的状况。于是，城市成了我的目的地。

我的家在长岛的佛拉斯特，坐落在一个小而安静的郊区。那里有青青的草地，有树木和鲜花，有整洁的房子，有妇女们和孩子们的欢声笑语，是城里劳动人民安静的憩息地。从这里出发，我驱车驶过横跨伊斯特河上的钢制带状桥梁。我将获得一个崭新的印象，它向我展示了人类的智慧、力量与创造性。河上的船只往来如织，嘎嘎地响着。有高速飞驶的小艇，也有慢悠悠的喷着鼻息的拖船。如果我以后还有这样的机会，我还能看得见，我会花很多的时间来观看这河中令人欢快的景象。

我往前看，在我眼前耸立着纽约城千奇百态的高楼，仿佛这个城市是从神话的书页中搬下来的。闪光的教堂塔尖，辽阔的石砌钢筑的河堤坡岸，多么让人敬畏的建筑，仿佛诸神为自己修建的一般。这幅生动的图画是不计其数的人们日常生活的一部分。我不知道有多少人会对它回眸。也许寥寥无几。对于这样宏伟的景象，人们往往视而不见，因为这一切太熟悉了，对于他们来说已经没有什么新奇可言。

我匆匆来到那帝国大厦的顶端，因为我曾“俯视”过那里，我渴望将我那时候的想象和现实进行比较。我相信展现在我面前的宏伟景象一定不会让我失望，因为它对我来说是另一个世界的景色。

现在我开始周游这座城市。首相，我会站在繁华的一角，看看从我面前走过的人们，从他们的眼神中去了解他们的生活。看到他们的笑容，我感到高兴；看到他们坚定的神态，我感到骄傲；看到他们痛苦的样子，我不禁产生同情。

我沿着第五大街向前走着。我环顾四顾，并不将目光投向单个的目标，而只看那变化多端的五光十色的景象。我深信，那些在人群中往来的妇女的服装，一定是华丽的，绚烂多彩的，绝不会令我厌烦。如果我有视力的话，我可能也会像其他的妇女一样，只对个别服装的式样感兴趣，而忽略色彩的美艳。而且，我还深信，我将流连于橱窗之间，因为，观赏这些美不胜收的陈列品真是一种眼福。

离开第五大街，我会作一次环城游览。我要到公园大道去，到贫民窟去，到工厂去，到孩子们游玩的公园去。我还将参观外国人的居住区，做一次国内的海外旅行。

为了深入探索包括一切快乐与痛苦在内的全部景象，我始终睁大眼睛以便我能进一步了解人们的工作与生活。人和物的各种形象充满了我的心。我不想错过任何东西，我的目光所到之处，它都争取关注所看到的一切。有些景象，使人快乐，令人陶醉；有些景象，令人痛苦，叫人伤感。对于后者，我绝对不会闭上双眼，因为它们也是生活中的一部分。对它们闭上双眼，就等于关上了心灵和思想。

在我能重见光明的第三天即将结束了。还剩下几个小时，我需要去做一些重要而严肃的事情。但我担心最后一个夜晚，我又会跑到戏院去看一场热闹欢愉的戏剧，好让自己领略一下人类精神中的谐音。到了午夜，一切就将结束了，黑夜再次向我迫近，我又将回到那无尽的黑夜。在那短暂的三天里，我知道我不可能看到我想要看到的一切。只有当黑暗再次降临在我身上的时候，我才感到还有多少东西我没有看到。不过，我的心里仍然充满了美好的甜蜜的回忆，让我没有多少时间感到遗憾。此后，我每触摸到一件物品，我都会记起它鲜明的样子。

这是我的关于重见光明的三天的安排的简述，这也许和你假设自己失明而为自己所做的计划迥然不同。但我相信，如果哪一天你真的遭遇了那样的厄运，像我一样，你的目光将会尽力投向那些你从未见过的事物，并将它们存储在你的记忆中。以便以后在漫长的黑夜中可以使用。你将比以往任何时候都珍爱你的双眼，比以往更充分地利用你的双眼。那时候对于你来说，每一件东西都是那么的珍贵，你将不愿错过任何进入你视线的东西。之后，你会真正看到一个美的世界展现在你的面前。

失明的我想对看得见的人们一个建议：我要劝告能够充分利用视力这种天赋的人们善用自己的双眼，就像明天你会失明一样。同样的设想也可以应用于其他的感官，要像明天你就会变成一个失聪的人一样聆听乐曲的妙音，鸟儿的歌唱，管弦乐队的雄浑而铿锵有力的曲调。要像明天你的触觉就会消失一样去抚摸你想抚摸的每一件物品。要像明天你就会失去嗅觉和味觉一样，嗅闻所有花朵的馨香，品尝每一口佳肴。充分利用好你的每一个感官吧！通过这些天赋，为世界向你显示的种种愉快而美好的细节而自豪吧！不过，在一切感官中，我仍然相信，视觉是最令人愉快的。





我和名著的故事

一个生活在黑暗中却又给人类带来光明的女性，一个度过了生命的88个春秋，却熬过了87年无光、无声、无语的孤独岁月的弱女子。一个又聋又哑的人，不但学会了说话，竟然毕业于哈佛大学德科利夫学院。她用生命的全部力量处处奔走，建起了一家家慈善机构，为残疾人造福，被美国《时代周刊》评选为20世纪美国十大英雄偶像。这就是海伦·凯勒。

看过海伦·凯勒的《假如给我三天光明》的人应该都同情她的不幸。在一般人眼里，如此不幸的人生，还会有什么收获呢？然而海伦却创造了一个又一个奇迹：不但考上了哈佛大学，而且一生中写了14部著作。她还多方奔走，在全美建起了多家慈善机构，做到了一般健全人也不一定办得到的事。

与海伦相比，我们许多人可能都会感到惭愧，因为我们虽然拥有比她健全的身体，却常常如她所说的那样，犯那种“有视觉却看得少”的错误，为已失去的东西痛苦不堪，为得不到的东西百般烦恼，却偏偏对实实在在拥有的东西不懂珍惜，不懂得好好把握。

给我印象最深的是本书的最后一章，海伦写出了她发自心底的呼唤——假如给我三天光明。同时她用充满温情的笔调劝诫身边身心健全的人，要珍惜身边的一切。在这章里，我深刻地感觉到如果每个人都可以充分利用每一天的话，那将会是一件多么令人高兴的事情啊。三天光明，对于常人来说只是人生中的短暂的一刻。对于双目失明的海伦来说，却是可望不可即的。她渴望看见自己的亲朋好友，渴望能看见那些帮助过自己的人，渴望看见她热爱的大自然，渴望能真正地看到那些文物古迹、那些人类文明，渴望与艺术亲密接触……她的渴望真真地刺痛着我的心。

我对海伦充满同情的同时，更加深刻地反省自己。我是否像她那样珍惜时光？我是否像她那样热爱学习？我是否像她那样热爱生活？我是否像她那样热爱自己的每一个器官？

我们在哀叹命运对自己的不公，埋怨上天没有给我们聪颖的天资、超人的智慧的时候，我们是否想到那些一出生就被命运无情地剥夺了某些权利的人们？有人曾经把残疾儿童比喻为被上帝咬过一口的苹果，当我们为这为那郁郁寡欢的时候，他们却在尽自己最大的努力去争取生存的权力。

读完《假如给我三天光明》，我在思考这样一个问题：假如我只有三天的光明，我将如何使用我的眼睛？想到三天后，太阳再也不会在我的眼前升起，我又将如何度过那宝贵的三天？我又会让我的眼睛停留在何处？每一次思考我都会有不同的答案。不知道你会怎样安排这三天呢？

我们太幸运了，我们拥有美好的一切——健全的体魄、良好的学习环境、优秀的老师……从今天起，抓紧么每一分每一秒，不让光阴虚度，不要等失去了才懂得珍惜，要像海伦那样，不埋怨、不放弃，奋发学习，以微笑面对一切挑战。

让我们从现在开始就珍惜生命中的每一天吧！让我们今后的每一天都充满了精彩！





名著过关

一、填空题

1．海伦·凯勒在______年______月______日出生于______国。

2．海伦·凯勒在______时，因______而失明。

3．在安妮·莎莉文老师来之前，_________和_________是海伦·凯勒最要好的朋友。

4．安妮·莎莉文在______年______月______日来到了海伦·凯勒的身边，她给海伦·凯勒带来了一个_________当做礼物。

二、选择题

1．海伦·凯勒，一个生活在黑暗中，却给人类带来光明的女性，被美国《时代周刊》评选为20世纪美国十大英雄偶像。她的名字“海伦”的由来是（　）

A．她曾祖父的名字

B．她外祖母的名字

C．她祖父的名字

D．父亲因为紧张而随口说出的名字

2．海伦说假如给她三天光明，第一天她将（　）

A．看人，看朋友和身边的亲人

B．看所有亲爱的朋友，看忠实的小狗，看自己的房间，去森林远足，让眼睛陶醉在自然界之中

C．在黎明起身，去看黑夜变为白昼的动人奇迹，去博物馆、剧院看人类进步的奇观，看人类宝贵的精神财富

D．去城市，看城市壮观的建筑，看城市里忙碌的人群。

3．莎莉文老师和海伦在一起的时间很长，（　）。

A．从海伦生下来一直到莎莉文老师去世，她们一直在一起

B．从海伦失明一直到莎莉文老师去世，她们一直在一起

C．从海伦生下来一直到她大学毕业，莎莉文老师一直和她在一起

D．从海伦七岁开始，一直到莎莉文老师去世，她们一直在一起

三、问答题

1．海伦写到如果给她三天的光明，她将怎样对待这三天光明？





2．刚开始，是谁来到海伦的身边，带给海伦希望和勇气？她是用怎样的方式帮助海伦认识和感知这个世间的？





3．在你眼里，安妮·莎莉文与海伦·凯勒的共同品质是什么？





4．你从海伦身上学到了什么？





